第二章
======

一天早晨，小茉莉走进他的果园一看，树上的梨已经熟了。梨反正就是这样，它们什么也不给你们说，只管自己熟啊，熟啊，到了这么一个早晨，你们一看，它们已经熟透了，可以摘啦。

小茉莉心想：“可惜我没带梯子。好，我这就回家，去拿把梯子，再拿来根竹竿，打下树顶上的那些梨。”可正在这时候，他又想出了一个主意，说得准确点，就 是想出了一个小小的鬼主意：“要是我试试看，利用一下我的嗓子怎么样？”　　他拿定主意以后，就站在树底下不紧不慢地叫起来了：“喂，梨呀，掉下来吧！” 他这么一吆喝，树上的梨就劈哩啪啦像雨点一样掉下来了。

小茉莉又走到另一棵树底下，照样来一次。他每次叫“掉下来吧！”梨就像等着这声命令似的，离开树枝，希哩哗啦地掉到地上来了。这可叫小茉莉乐坏啦。

他想：“这一下我可省了不少力气。真可惜，我早先从没想到利用我的嗓子来代替梯子和竹竿。”　　小茉莉就这样绕着他的果园走，用这个办法来采梨。正好这 时候，有一个农民在旁边一块地里锄土，看见了，这农民擦擦眼睛，捏捏鼻子，肯定这不是在做梦以后，就跑去叫他的老伴。

他浑身打颤地对老伴说：“你去看看吧，我断定小茉莉是个恶巫师。”

他老伴跑来一看，跪下来就嚷嚷：“他可是个神圣的好魔法家！”　　“我说是个恶巫师！”　　“我说是个神圣的好魔法家！”　　这两口子直到这一天都和和 睦睦地过日子，可这会儿他拿起锄头，她拿起铲子，各各准备操起家伙来卫护自己的主张。　　最后那个农民提议说：“咱们去把邻居叫来。让他们也看看小茉莉， 咱们听听他们怎么说。”　　他老伴听说叫邻居来，又有机会可以嚼舌根了，马上赞成，扔下铲子就不见了。

不到天黑，附近的居民都知道了 这件事。他们分成了两派，一派认为小茉莉是个好魔法家，一派认为小茉莉是个恶巫师。争论越来越激烈，越来越厉害，就像海上刮暴风时波浪越来越汹涌的样子， 真个是争得不可开交，甚至有人吃了苦头。还好，算是轻的。比方说有一个农民点着他的烟斗，由于争得太起劲，把烟斗燃着的一头塞到嘴里去了。警察完全昏了 头，不知怎么办好。他们从这堆人这里跑到那堆人那里，叫大家安静安静。

争得最激烈的那些人就上小茉莉的果园去，有人要瞻仰瞻仰魔法，有人却要踏平恶巫师的果园。

小茉莉看见一大帮人向着什么地方冲来，断定是发生了火灾。他一把握起水桶，已经想冲去救人，没想到这一大群人就停在他的门口，只听见他们说：“就是他！就是他！”

有人叫道：“他是个好魔法家！”　　“什么好魔法家？他是个恶巫师。瞧他手里提着水桶。准是个魔桶。”　　“我的天，咱们快逃吧，逃得远点，他把这玩意 儿往咱们头上一泼，咱们就没命了。”　　“什么玩意儿？”　　“你们瞎眼啦？桶里装的是地狱里的焦油啊。它一落到人身上，就要把人烧穿，哪位大夫也治不 了。”　　“他是神圣的，他是神圣的！”　　“小茉莉，我们看见了，你吩咐树上的梨熟梨就熟，你吩咐它们掉下来它们就掉下来。”　　“你们疯啦还是怎么 的？”小茉莉问。“都怪我的嗓子。只不过是我一开口空气就震荡，像刮强台风似的。”　　“对了，对了，我们明白了！”一个女人叫道。“你用你的嗓子创造奇 迹！”　　“什么奇迹！这是妖法！”另一帮人把嗓子都喊破了。

小茉莉气得把水桶扔在地上，走进屋子，闩上了门。

他心想：“我的太平日子过不成了。现在我一步也出不去，一出门就有好奇的人跟着我。每天晚上临睡之前，到处都只管讲我的事。人们会拿我来吓唬娃娃，说我是 恶巫师。我还是离开这里吧。我干么要留在这里呢？我的爸爸妈妈过世了，我最好的朋友在战争中打死了。我去世界上流浪吧，试试看靠我的嗓子去找到幸福。有这 么一种人，唱唱歌会有人给钱。不错，说来这有点奇怪。本不该给他钱，因为他唱歌已经使他自己得到乐趣。可唱歌还是有人给钱。也许我能成个歌唱家吧？”

他拿定了这个主意，就把他简单的家什塞进背囊，走出门来了。

一大帮人在门口等着他，看见他出来，嘁嘁喳喳地说着话，给他让出了一条道。

小茉莉对谁也不看一眼，一声不响就上路了。他走了很远才回过头来，再看看自己的老家。

那一大帮人还没散，用指头指着他，好像他是个鬼怪似的。

“是不是跟他们开个玩笑呢？正该给他们开个玩笑！”小茉莉想着，大大吸了口气，放开嗓子叫了一声：“再──见！”　　这声“再见”果然马上见效。男人们 只觉得猛地刮起一阵狂风，吹掉了他们头上的帽子。有几位老太太忽然露出了秃头，像是刮得干干净净的脸蛋，她们连忙去追她们的假头发。

“再见，再见！”小茉莉叫了又叫，为自己有生以来的头一回恶作剧衷心感到好笑。

小茉莉的声音产生一种非同小可的力量，把帽子和假头发卷成一团，活像一群候鸟，一下子飞上云端，几分钟以后就没影了。很快就知道，它们飞了好几公里，有一些还飞过了国境。

几天以后，小茉莉也通过国境，来到世界上一个最古怪的国家。
