第三章
======

小茉莉心里想：“奇怪，有银币没人捡。没说的，它可逃不出我的手心啦。我那点钱昨天晚上就用完了。今天我一点东西也没进过嘴。可我还是先得问一问，是不是哪位过路人把它丢了。”　　他走近一堆正在嘁嘁喳喳说话的人，看看他们，把这个银币拿给他们看看。

“先生们，你们是不是有谁丢了这个银币？”他压低嗓子问，省得自己的嗓子叫他们吃惊。　　“走开，”他们回答说，“要想不倒霉，就少给人看这种硬币！”

“对不起，”小茉莉摸不着头脑，咕哝着说。他向一家铺子走过去，铺子的招牌真诱人，上面写着“食品杂货店”几个大字。

可是橱窗里摆的不是火腿和罐头果酱，却陈列着一堆堆本子、一盒盒颜料，还有一瓶瓶墨水。

“这些大概就是杂货吧。”小茉莉说着，毫不迟疑地走进铺子。

“晚上好。”店老板殷勤地招呼他。

小茉莉心想：“说真个的，我甚至还没听见中午敲钟呢。算了，别管这个。”

他照旧轻声轻气，几乎是嘁嘁喳喳地问话，可这声音对于正常人的耳朵来说还是太响了。

“我能买点面包吗？”

“请买吧，亲爱的先生。您要买多少？一瓶还是两瓶？红的还是黑的？”　　“不要黑的，”小荣莉回答说，“怎么，您当真把面包装在瓶子里卖吗？”　　店老板哈哈大笑。

“您要我们怎么卖呢？难道贵国是把面包切成一块一块卖的吗？不，您倒瞧瞧我们的面包多好！”他说着指指架子，那上面各种颜色的墨水摆得比排着队的士兵还整齐。

再说，整个铺子里吃的东西连一点影子也没有：甚至没有一点干酪皮，也没有一点苹果皮。

小茉莉想：“他不要是疯了吧？恐怕还是别跟他拌嘴好。”　　“的确不错，是呱呱叫的面包。”小亲莉附和着，指指一瓶红墨水，想听听店老板怎么回答他。

“哦，要这个？”店老板说。他听到小茉莉这样称赞他的商品，满脸红光。

“不错，这是最好的绿面包。”　　“绿的？”　　“嗯，还用说！对不起，也许您眼睛不行吧？”小茉莉肯定面前是一瓶红墨水。　　他已经打算找个借口三十六着溜为上着，另外找个脑子更清楚的店老板，一下子闪出了个好主意。

“我想，”小茉莉说，“我还是等会儿再买面包，请您先给我指点一家卖高级墨水的铺子，可以吗？”

“当然可以。”店老板还是老样子，脸上带着那种殷勤的微笑回答说。

“您瞧，对门就是全市最有名的文具店。”　　对过那家铺子的橱窗真吊人胃口，陈列着各色各样的面包、蛋糕、点心、通心面，还有堆积如山的干酪，吊着的大小香肠。

“我就想到嘛，这店老板疯了，”小茉莉心里断定，“他把面包叫做墨水，把墨水叫做面包。八成是这么回事。”　　他走进对门的铺子，要半公斤面包。

“面包？”售货员彬彬有礼地反问，”您看来搞错啦。面包在对门那家铺子卖，我们这里只卖文具。”　　他自豪地比划了个大圆，把所有好吃的东西圈在里面。

“现在我懂了，”小茉莉心里拿定了主意，“在这个国家里得颠倒着说话。你把面包叫做面包，他们就听不懂。”　　“给我半公斤墨水。”他对售货员说。

售货员给他称了半公斤面包，规矩倒跟到处一样，用纸把它包起来，递给小茉莉。

“我还想要点儿这个。”小茉莉补一句，指了指那堆干酪，不敢叫出来。

“要点儿橡皮？”售货员问。“请等一等，先生。”

他切了一大块干酪，称了称，也用纸包了起来。

小茉莉轻松地呼了口气，把刚捡到的那个银币扔在柜台上。

售货员弯下腰，把它反复看了几分钟，在柜台上扔了两扔，听听它的声音，然后用放大镜再仔细看看，甚至用牙咬了咬。最后他不高兴地把银币还给小茉莉，冷冷地说：“很抱歉，年轻人，您这个银币是真的。”　　“那再好没有了。”小茉莉放心地笑笑。

“不对！我再跟您说一遍，这个银币是真的，我不能收。去您的吧。年轻人，现在我不打算出去叫警察，您可该满意了。难道您不知道，使用真币要上哪儿去吗？ 上监狱啊。”　　“可我……”　　“您别提高嗓门，我不是聋子。去吧去吧，去弄个伪币回来，我再把货物给您。瞧，我连包也不打开。它们放在一边等您，好 吗？晚安。”

小茉莉把拳头堵住了嘴，生怕叫出来。他从柜台往门口走的时候，他和他的嗓子之间作了这样一番对话：

嗓子：要我叫声“啊──！”吗，让他的整个玻璃橱窗乒零乓郎震个粉碎？

小茉莉：求求你，千万别这么干。我还是初到这个国家，就这样算啦，这里一切都是颠三倒四的。

嗓子：可我得冲出来，我憋不住啦。你是我的主人，想想看怎么办好。

小茉莉：你得憋住，咱们这就离开这个疯子的铺子。我不想叫他破产。这个国家有点古怪。

嗓子：那就快点，我再也憋不住了。快，再过一分钟我就要叫出来了……再过一分钟一切就完了。

小茉莉拔腿跑起来，拐进一条没有人、比胡同稍微宽一点的小街，赶紧回头看看，周围人影也没有。于是他拔出堵住嘴巴的拳头，为了发泄一下已经满出来的一肚 子怨气，短短地发出一声：“啊──！”一下子只听见路灯乒乒乓乓炸碎的声音，放在窗台上的一盆花摇了两摇，落在街上，啪嗒一声打碎了。

小茉莉呼了口气：“等我有了钱就寄到市政府，赔我打碎的那些街灯，还要在窗台上放上一盆新的花。大概再没别的东西打坏了吧？”

“对，没别的了。”一个很细的声音说，不知是谁还咳嗽了两声。

小茉莉找这个声音的主人，却看见了一只猫，或者是一样远看可以称作猫的东西。首先，这只猫是红色的，红得特别深，像红葡萄酒那种暗红色。其次，它只有三条腿。最后，也是最奇怪的是，这只猫是画出来的，跟孩子们画在墙上的一个样。

“怎么？猫会说话？”小茉莉很奇怪。

“不错，我承认，我这只猫是有点特别。比方说，我会读书写字。可别的不说，我是粉笔的女儿。”

“你是谁的女儿？”　　“一个小姑娘从学校里拿了一支红色粉笔，把我画在这墙上。可这时候来了一个警察，她就连忙逃走，只给我画上了三条腿，于是我瘸了 一条腿。因此我决定取个名字叫瘸腿猫。我还有点咳嗽。因为寒冬腊月我也得呆在潮湿的墙上。”　　小茉莉往墙上看看。那儿留下了瘸腿猫完整的痕迹，就像一幅 画从灰泥上脱落了下来的样子。

“你怎么跳下来的？”小茉莉问它。

“这我得谢谢你的嗓子，”瘸腿猫回答说。“你要 叫得再响点，说不定就会把墙喊破，出乱子了。可我简直是走运。嗨，就算只有三条腿，在地上走走可多好啊！再说你也只有两条腿，可你也觉得够了，对吗？”　 　“那还用说，”小茉莉认可了，“而且我还嫌多呢。要是我只有一条腿，我就不离开家了。”

“看你的样子不太高兴，”瘸腿猫说，“你出了什么事？”　　小茉莉正要开口讲他那些倒霉事，拐角出现了一只真的猫，四条腿的。可它大概在埋头想它的心事，甚至没有转过脸来看看咱们这两位朋友。

“喵！”瘸腿猫对它叫了一声。

在猫话里，“喵”这个字的意思就是“你好”。

那猫停住了。它觉得很奇怪，甚至不如说是感到受了侮辱。

“我叫瘸腿猫，你叫什么？”咱们这只猫对那只猫发生了兴趣。

那只真猫看来拿不定主意回答还是不回答。后来它不情不愿地咕噜说：“我叫汪汪。”

“它说什么？”小茉莉实在弄不懂，问瘸腿猫说。

“它说它叫汪汪。”

“汪汪不是狗的名字吗？”　　“一点也不错！”　　“我简直莫名其妙，”小茉莉说，“先是店老板要把墨水当作面包塞给我。如今又来了这只猫起个狗名 字。”　　“亲爱的朋友，”瘸腿猫解释说，“这只猫以为它是一条狗。你想听听吗？”它说着向那只猫转过脸去，亲热地跟它打招呼：“喵！”　　“汪汪！”那 只猫很生气，回答说。“真不害臊，你还是猫呢，却这么喵喵叫。”　　“不错，我是猫，”瘸腿猫回答说，“虽然我只有三条腿，又是用红色粉笔在墙上画出来 的。”　　“你可是我们猫中的败类。你是骗子，滚开吧。我再也不愿意浪费一分钟跟你讲话了。再说天就要下雨，我得回家去拿雨伞。”它说着就走，不时回头汪 汪叫两声。

“它说什么？”小茉莉问瘸腿猫。

“它说天快下雨了。”　　小茉莉看看天，屋顶上空太阳照耀得再明亮也没有，甚至打上航海望远镜也看不到一点乌云。

“但愿这里所有的阴雨天都像今天这样。我觉得我到了一个什么都是颠颠倒倒的国家。”　　“亲爱的小茉莉，你不过是到了假话国。这里一切人按照法令都得说 假话，说真话的人要倒霉。他们要给罚一笔大款，罚得连一个子儿也不剩。”瘸腿猫一直呆在墙上观察，因此无所不知，于是它一五一十地给小茉莉描述这个假话 国。
