第四章
======

“我已经不年轻了，”他说，“我不高兴再干这种飘洋过海的行当啦。现在最好是占领个小岛，放弃原来的行当。当然，我不会忘记我那些海盗伙计。我要封他们 大官，升他们当侍臣、御马监、御信使，他们也就不会埋怨自己的大头领了。”　　他想出了这么个主意，就开始给自己找一个小岛。可所有的岛都太小了，不配他 的胃口。等到有配他胃口的，他手下那帮子人又不中意。有人一定要有河，可以捉捉淡水鲑鱼，可是没有河；有人喜欢电影院，可以看看戏；有人喜欢银行，可以把 当海盗抢来的钱存进去。

“咱们干吗一定要占领一个岛呢，不能占领一个比岛更好的地方吗？”每一次商量都有人说。　　一句话，最后他们 占领了整整一个国家，这个国家里还有一座大城市，城市里有的是银行和戏院，还有许多河可以捉淡水鲑鱼，到星期天还可以划划船。　　这种事毫不稀奇。一帮子 海盗霸占地球上什么地方的某一个国家，这是极其常见的。贾科蒙占领了这个国家以后，决定自称为国王贾科蒙一世，把手下的人封做海军上将、侍从大臣、内侍官 和消防队队长。

当然，贾科蒙还立下法律，命令所有的人都要尊称他为“国王陛下”，有不依者就要割舌头。为了百分之百地保证大家说不清他的老底，他命令他那些大臣修改字典。

“要把所有字眼的意思都改过，”他说，“比方说，‘海盗’这个字眼要解释为好人。这样，有人说我是海盗，在新的语言里，就是说我是个正人君子。”　　 “我们对所有见过我们打接舷战的鲸鱼起誓，这是个了不起的好主意！”兴高采烈的大臣们叫起来，“这个主意值得用金字写下来。”　　“大家明白了吗？”贾科 蒙继续说，“现在就动手！把所有东西、所有动物和所有人的名称都改过！作为开始，‘早上好’必须改说‘晚安’。这样，我那些顺民在一天刚开始的时候就开始 说假话了。自然，到了睡觉时候得说‘早上好’。”　　“了不起！”有一个大臣大叫，“要跟谁说‘您的气色好极了’就得说成‘您怎么一脸晦气’。”　　字典 改了以后又颁布一个法令，规定说假话是人人必须履行的义务。于是一切就开始搞乱了。

起初人们很容易出错。比方他们上面包店买面包，忘记了那里现在卖的是铅笔和本子，买面包得上文具店。或者他们进市立公园散步，看着花叹口气说：“多好的玫瑰花呀！”没想到矮树丛后面马上扑出贾科蒙国王的警察，手里拿着现成的手铐。

“好家伙，真行，好象伙！您知道您犯了法吗？您怎么会想到把胡萝卜叫做玫瑰花的？”　　“请饶了我，”犯了法的人嘟囔着说，赶紧称赞公园里别的花说： “多好的荨麻啊！”　　“不行不行，您别给我来这一套！您已经犯了罪。您去坐坐牢，学学讲假话吧。”　　学校里的情况就简直无法形容了。贾科蒙国王命令把 乘法表的数目完全改过。做加法必须做减法，做除法必须做乘法，教师根本没办法再批改作业。

对于懒虫来说，这真正是得其所哉：错误越多，就越有把握拿到好分数。

那么作文呢？

写东西要颠倒，你就可以想象写出来的作文是什么样子。比方说，有一个小学生用《一个大晴天》做题目写了一篇作文，获了伪金奖章，文章是这样的：

“昨天下雨。啊，在冰凉的大雨下散步是多么快活啊！人们到底可以把雨伞和雨衣留在家里，不穿上衣，光穿衬衫在外面走了。我不喜欢出太阳，因为出太阳只好坐在家里，免得变成落汤鸡，还要通宵瞧着太阳光掠过门上的瓦片。”　　要正确评价这篇作文，诸位得懂得，“门上的瓦片”在他们的语言里就是“窗上的玻璃”。

够了够了。现在诸位已经可以知道是怎么回事。不仅如此，在假话国里连动物也要说假话。狗要喵喵叫，猫要汪汪吠，马要哞哞喊，连动物园笼子里的狮子也要吱吱叫，因为耗子规定要狮吼。

只有水里的鱼和天上的小鸟可以无视贾科蒙国王的法律，因为鱼从来默不作声，谁也不能强迫它们说假话。而小鸟呢，国王的警察一直没办法逮住它们。小鸟照旧 用各自的声音继续歌唱。人们常常羡慕地瞧着它们，叹着气说：“它们真幸福啊，谁也不能罚它们的款。”　　小茉莉听着瘸腿猫讲的故事，他那颗心越来越沉，越 来越沉了。

他心里想：“我在这个国家里可怎么才能过下去呢？我的嗓子那么响，要是说出真话来，贾科蒙国王的警察就都听到啦。再加上我 的嗓子又那么不听活。谁知道怎么样才能管住它呢。”　　“好，如今你都明白了，”瘸腿猫结束它的故事说，“你知道我还要跟你说一句什么吗？我肚子饿。”　 　“我也饿了。我几乎连肚子饿也忘了。”

“肚子饿是唯一没法忘记的东西，时间拿它没办法。相反，时间越长，就饿得越厉害。来，咱们看看能找点什么吃吃。可我想先在这墙上留个纪念，我在它上面给囚禁不少日子了。”　　它说着，举起用红粉笔画出来的一个爪子，在墙上它原先呆的地方写了一行字：

妙妙妙！自由万岁！

找点什么吃吃真是谈何容易。他们在城里一路走，小茉莉不转眼地瞧着马路，满心希望找到一个伪币。瘸腿猫只管两边看，像是在人群里找熟人。

“她在那里。”瘸腿猫最后指着一位老太太说。　　这位老太太在人行道上急急忙忙地走，手里拿着一个纸袋。

“她是谁？”　　“是玉米老大娘，猫的保护人。每天晚上她都拿来一纸袋吃剩的东西，分给聚集在贾科蒙御花园附近那些无家可归的猫吃。”　　玉米老大娘身板笔直得像根棍子，又干又瘪，样子挺凶，身长近两米。

一看见她叫人就会想，她这种老太太是专拿扫帚赶猫的。可是照瘸腿猫说来正好相反。

小茉莉和他的新朋友跟着这位老大娘来到小广场上。广场尽头高耸着御花园的围墙，围墙上有雉堞，雉堞上插着玻璃瓶尖尖的碎片。十来只癞皮的瘦猫欢迎老大娘，汪汪乱叫。

“一群傻瓜！”瘸腿猫说，“你瞧我现在怎么逗它们玩。”

这时玉米老大娘打开了她的纸袋，正把袋里的东西倒在人行道旁边，瘸腿猫猛冲到那群猫里头，尖叫一声：“喵！”　　猫不汪汪吠而喵喵叫，这可是太稀罕了， 这里的猫实在看不惯。它们完全愣住了，张大了嘴，一动不动，像泥塑木雕似的。瘸腿猫乘机用牙齿叼起两个鳕鱼头和一根比目鱼骨，三蹦两跳就上了御花园的墙， 从墙上跳下去，钻到那边矮树丛里去了。

小茉莉朝两旁瞧了瞧。他也想爬墙过去，可是玉米老大娘疑心地盯着他看。

“我不希望她叫起来。”小茉莉心里想。

他装成个普通过路人，拐了个弯，到另一条街上去了。

等到那些猫从惊奇中醒悟过来，一下子就汪汪大叫，缠住玉米老大娘的裙子。可是说实在的，她比它们更吃惊。最后老大娘叹了口气，把余下的东西分给了那些猫，往后面躲着瘸腿猫的围墙再看了一眼，就回家了。

再说小茉莉，他刚一拐弯，就找到了他找了半天的一个伪银币。他给自己买了面包和干酪，或者照本地的叫法，买了“一瓶墨水和一块橡皮”。

天很快就黑了，小茉莉疲倦不堪，只想睡一觉。他看见有一扇门开着，就冲了进去，溜进地下室，在一堆煤上倒下来就睡着了。
