第五章
======

瘸腿猫觉得鳕鱼头和比目鱼骨的滋味好得少有。它有生以来还是第一回吃东西。它呆在墙上的时候，还没有尝到过肚子饿的滋味。

瘸腿猫起先在御花园里过夜。后来它瞧瞧王宫，看到最高一层有一排窗子灯火辉煌。

“可惜小茉莉不在这儿，”它心里说。“他要是在这儿，就可以给贾科蒙国王唱支小夜曲，把他所有的玻璃给震个粉碎了。贾科蒙国王一准已经要上床。我可不能 错过机会不去看上一看。”　　它用猫的办法很快地一层一层爬上楼，从高处望进大厅的窗子，这个大厅就在国王的卧室前面。

侍臣、近侍、年侍大臣、内侍官、海军上将、各部大臣和其他显贵排成两排，看不到头，正在向走过来的贾科蒙国王低低地弯腰鞠躬。贾科蒙国王高大肥胖，样子可怕得可以吓死人。

可是他那头头发漂亮得使人吃惊。头发很浓，橙黄色，长长的打着卷。

他还穿着一件极其漂亮的紫色睡衣，胸前绣着他的名字。

他走过的时候大家向他行礼，毕恭毕敬地说：“早安，国王陛下！祝您一天过得幸福，我们的国王陛下！”

贾科蒙不时停下来甜甜地打个哈欠，马上就有一个内侍官上来，恭恭敬敬地用手给他捂住嘴巴。接着贾科蒙国王又走起来，嘴里叽噜咕噜地说：“今天早晨我根本 不想睡。我觉得精神饱满，像条鲜嫩的小黄瓜。”　　当然，这两句话意思完全相反。可他惯于强迫别人说假话，因此自己假话说得也不坏，而且第一个相信自己说 的假话。

“陛下您真是一脸晦气。”一个大臣低低地鞠着躬说。

贾科蒙国王生气地狠狠看了他一眼，可及时忍耐住了，因为这句话的意思就是说他的气色非常好。他微微地笑了笑，又打了个哈欠，向文武百官转过身来，做了个手势跟他们打招呼。接着他提起紫色睡衣的下摆，走进了他的卧室。

瘸腿猫转到另一个窗子继续看下去。

贾科蒙国王陛下一到只剩他一个人的时候，就冲到镜子前面，动手用金梳拼命地梳他那头漂亮的橙黄色头发。

“他多么关心他的头发呀，”瘸腿猫心里想，“这倒是有道理的。这头头发的确漂亮。一个人有这么一头漂亮头发，真不知他怎么会变成海盗的？他理应成为美术家或者音乐家。”

可贾科蒙这时放好金梳，仔细抓住两边太阳穴上的两绺头发，然后……

一，二，三……手一扯，就露出了他的秃脑袋，那上面一根头发也没有，活像一块鹅卵石。他动作之快，连印第安人给他们的不速之客剥头皮也赶不上。

“假头发！”瘸腿猫惊讶地咕噜了一声。

一点不错，那头漂亮的橙黄色头发正是一头假发。在假发下面，国王陛下那个秃头是粉红色的，看了叫人恶心，而且长满大大小小的疙瘩。贾科蒙国王一面搔着这 些疙瘩，一面苦着脸哼哼叫。接着他打开柜子，于是瘸腿猫一下子看见，他收藏了整整一柜子五颜六色的假发。瘸腿猫惊奇得把眼睛睁得更大了。柜子里有褐色的、 蓝色的、黑色的假发，梳成各种发式。　　贾科蒙国王在人们面前总是戴橙黄色的假发，可临睡前只剩下他一个人的时候，他爱把假发换来换去，但求从中找到安 慰，好忘记他的秃头。他头发掉光，这本来也没什么不好意思的。几乎所有体面的人到了一定岁数都要掉头发。可贾科蒙国王就是那么一种人──不能看着自己的头 上一点没长东西。

瘸腿猫眼看着国王陛下一口气换了几十套假发。国王在镜子前面动来动去欣赏自己的尊容，看看正面，看看侧面，再用小镜子照着看看脑后，就像芭蕾舞女主角临出场时的样子。最后他觉得紫色假发最配他那身睡衣的颜色。于是他把这头假发紧紧地套在秃头上，然后上床关了灯。

瘸腿猫在窗台上还呆了半小时，津津有味地从王宫一个窗子往里看。当然，有教养的人不该这样做。既然在门外偷听有失体统，那么在窗外偷看就不失体统吗，你们说呢？不过这种事你们永远不会做，因为你们不是猫，也不是走钢丝的。

话说瘸腿猫这么偷看着，它对一位内侍大臣特别感兴趣。这位内侍大臣在躺下之前，先脱掉身上华丽的官服，把花边、勋章、手枪扔了一屋子。诸位想得到他换上 一件什么穿上吗？他换上原来那身海盗衣服：卷到膝盖上的长裤，方格子上装，右眼上的黑绷带。这个老海盗换上这身打扮以后不是爬上床，而是爬到床上张着的华 盖顶上。他一准是想主桅顶上面那根横木想疯了。最后点上蹩脚的烟斗，拼命地把烟喷得远远的，瘸腿猫给这些烟弄得几乎咳起嗽来。

“看吧，看吧，什么叫真实的力量，”咱们这位看隔壁戏的朋友咕噜说，“连老海盗也爱自己真正的衣服。”

瘸腿猫意识到，冒着被警察捉住的危险而在御花园里过夜是极其不谨慎的。因此它重新爬出围墙，来到市中心广场，也就是来到人们集体起来听贾科蒙国王发表演说的那个广场。瘸腿猫东张西望，想找个地方过夜，可忽然觉得右边一个爪子发痒。

“奇怪，”它咕噜说，“我在国王陛下或者在那个老海盗那里，不要是给跳蚤叮上了吧？”

可这种痒完全是另一种痒法。我想说的是，它不是痒在爪子外面，而是痒在爪子里面。瘸腿猫仔细地看看自己这个爪子，什么跳蚤也没找到。

“现在我明白了，”它断定说，“八成是我想在墙上写字。我记得昨天晚上多亏小茉莉，我得以跳到地上来的时候，也是觉得这样痒。我来写一句向骗子国王致敬 的话吧。”　　它悄悄走近王宫，亲眼看到卫兵不会捉它。因为在这个样样颠倒的国家里，卫兵当然睡觉，而且睡得直打呼噜。卫兵队长不时特地来查岗，看所有的 卫兵是不是都睡了。

“妙！妙！”瘸腿猫兴高采烈，举起用红粉笔画出来的爪子，当然是右爪子，在王宫墙上，就在大门旁边，写上了一行大字：

贾科蒙国王戴假发！

“这行字写得正是地方，”它一边说一边反复看着这行字。“现在该上大门那边写去。”　　在一刻钟里面，它把这句话总共写了一百遍，最后写累了，就像小学生罚抄书抄完时候的样子。

“好，现在再见了。”　　就在广场正中央，高高耸立着一根大理石圆柱，圆柱上装饰着歌颂贾科蒙国王丰功伟绩的雕像。当然，这些丰功伟绩都是捏造出来的。 在这些雕像上面可以看到贾科蒙国王把自己的财富分给穷人，贾科蒙国王击溃敌人，贾科蒙国王发明雨伞给他的百姓挡雨，等等，等等。

圆柱顶上有足够的地方让三腿猫在那里躺直身子，躲开种种危险，好好睡一大觉。瘸腿猫抓住雕像爬上去，在圆柱顶上安顿下来。为了免得摔下来，它还用尾巴勾住了避雷针。随后，它眼睛还没来得及闭上，就睡着了。
