第六章
======

第二天天一亮，正在睡觉的瘸腿猫就给一阵可怕的喧闹声惊醒了。　　“我睡着的时候，说不定是闹水灾了吧？”它害怕地想。　　它从柱子上探出身子，看见广场上挤满了人，吵吵嚷嚷的。它不用多想就明白了，把所有这些人吸引到这里来的，正是它写在王宫墙上的那句话：

贾科蒙国王戴假发！

在假话国里，甚至一句最起码的真话也会引起比原子弹爆炸更响的喧闹声。一群一群的人被闹声和笑声吸引，从所有的大街小巷汇集到这里来。新来的人先还以为是有什么大喜事呢。

“出什么事了？是咱们打了胜仗吗？”　　“不，不，比这还好得多！”　　“是国王得了太子？”　　“不，比这还要好！”　　“那没错，是免税了。”　　 最后，新来的人读着瘸腿猫写的话，也爆发了笑声。叫声和哈哈声最后吵醒了戴着紫色假发睡觉的贾科蒙国王。国王连忙跑到窗口，高兴得直搓手。

“妙极了！瞧瞧吧，我的百姓多么爱戴我！他们全跑到这儿来祝我晚安。喂，内侍官，内侍大臣，海军上将，你们全都到这儿来，到我这儿来，快给我王袍和权杖！我想到外面阳台上去发表演说。”　　说真个的，内侍官们可是十分怀疑。

“到底怎么回事，是不是最好派个人去打听一下？”

“陛下，万一是爆发了革命呢？”　　“胡说！难道你们没看见，他们多么兴高采烈吗？”　　“那倒是不错。可他们为什么这样高兴呢？”　　“为什么高兴， 这十分清楚，因为我这就要发表演说了。我的秘书呢？”　　“我在这里，陛下。”　　贾科蒙国王的秘书在胳肢窝里总是夹着一个厚夹子，里面塞满了预先写好的 演说稿。这些演说稿各种各样的题目一应俱全：要教训人的，要感动人的，要逗人高兴的，可是没有一篇不是从头到尾充满了各种各样的假话。

秘书打开夹子，抽出一张预先写好的演说稿，念了一下题目。



“《关于烧粥的演说辞》。”

“不对不对，不要谈吃的。要不，有人一想吃的，就不想听我的了。”　　“《关于发明摇马的演说辞》。”秘书又念了一个题目。

“这一篇正合适。人人知道摇马是我发明的。我当国王之前，世界上根本就没有摇马。”　　“国王陛下，我还有一篇是关于头发颜色的。”　　“好极了，我要的正是这一篇！”贾科蒙国王摸摸假发，叫了起来。　　他一把抢过演说辞，就跑到外面阳台上去。

国王陛下一露脸，下面就响起一阵声音，又像是热烈欢呼，又像是忍不住哈哈大笑。许多侍从官本来就在怀疑，他们觉得这是嘲笑声，于是更加怀疑地看着下面那些人。可是贾科蒙国王认定这些吵闹声是欢呼，于是向他那些百姓露出甜蜜的微笑表示感谢，然后开始念他那篇演说辞。

诸位不必希望将在这里读到这篇演说辞的全文。反正诸位读了也不懂它讲些什么，因为它上面的话全是颠三倒四的。我现在只根据小茉莉的记忆，扼要地记一点它的内容。

贾科蒙国王大意上说：“没有头发的头算什么？这等于没有花的花园。”　　“说得好！”群众叫起来。

“说得对！对极了！”　　“对极了”这句话让不太怀疑的那些内侍官也竖起了耳朵。

可贾科蒙国王安然地继续念下去：“在我当上我国国王之前，人们拼命地拔自己的头发。我国国民一个接一个变成秃头，理发师于是失了业。”　　“说得好！” 群众中有人叫起来。　　“理发师万岁，假发万岁！”　　贾科蒙国王呆了一下。提到假发，正好触到他的痛处。可是他打消了怀疑，继续念道：“公民们，现在我 告诉大家，为什么橙黄色头发比绿色头发漂亮。”　　这时候一个内侍官拉了拉贾科蒙国王的抽子，跟他咬耳朵说：“国王陛下，可出了一桩可怕的事情啦。”　　 “什么事？你说吧！”　　“您先得答应，我跟您说真话，您不下令割我的舌头。”　　“我答应！”　　“有人在墙上写道，您是戴的假发，所以大家笑了。”　 　贾科蒙国王听了猛吃一惊，连手里的几张演说稿都落了下去，在群众的头顶上飞，最后落到孩子们手里。　　如果对国王说的是他的王宫着了火，他大概还不至于 生气到这种地步。他马上命令宪兵把广场上的人赶得一个不剩。接着他吩咐把那个低低地弯着腰、打听到发生了什么事、带来坏消息的内侍官的舌头割掉。　　这个 倒霉蛋连忙恳求留下他的舌头。他完全忘记了他应该恳求留下的不是舌头而是鼻子。他要是这样说，那顶多是割掉他的鼻子，舌头就完好地留下来了。

可贾科蒙国王还不放心。他向全国下了一道命令，说是有谁告发侮辱国王的人，赏十万伪培列尔。在王宫前面的广场上，就在圆往旁边，搭了一个断头台，准备用来砍那个随便写字的家伙。

“我的妈呀！”瘸腿猫叫了一声，拼命在柱子上躲起来，摸摸自己的脖子。

“我就不知道假话国的语言里害怕叫什么，如果叫勇敢的话，那我现在觉得我勇敢得要命。”　　它为了小心谨慎一点，整天缩成一团，躲在那里避难。到了晚 上，当它完全断定不会遭到什么不幸的时候，它才从柱子上爬下来。它每下来一步，都先朝四面八方看上成百次。等它到了地面，它的后腿马上作好了逃跑准备。

正在这时候，它感到前边的右爪子又痒得难受。

“好，又来了。”瘸腿猫咕噜咕噜说起来。“看来要它不痒，我又不得不再写一句对贾科蒙国王大不敬的话了。显然，我既然是在墙上乱画出来的，我如今一辈子就要乱涂鸦了。可我看不到这里有什么墙。那我就写在那边吧。”

说着它举起了用红粉笔画出来的爪子，在断头台的板子上给贾科蒙国王又写上两句：

四面八方都传开：贾科蒙国王戴假发！　　爪子马上就不痒了，可是瘸腿猫一看就担心，因为它这条腿一下子短了几毫米。

“我本来就少了一条腿，”它说，“我再写下去，另外一条腿也要磨掉，那时候我怎么走路呢？”　　“好，我来给你帮忙。”它听到背后有人声。

假使光是人声，瘸腿猫就逃掉了。可是除了人声之外，还有两只手跟钳子似的指头把它紧紧抓住了。这人声和这双手是一位老太太的，这老太太身长几乎两米，脸色严厉……

“是玉米老大娘？”

“不错，是我。”老太太气冲冲地低声说，“我要把你带走。我要让你知道，偷我那些小猫的晚饭，还用粉笔在墙上乱涂，会有什么报应。”

瘸腿猫毫不反抗，让玉米老大娘用披肩把自己裹了起来。说时迟那时快，王宫大门口已经出现了几个宪兵。

“幸亏玉米老大娘先到，”瘸腿猫心里说，“情愿给她抓住，也不要落到贾科蒙国王的手里。”
