第七章
======

玉米老大娘把瘸腿猫一带回家，就把它缝在沙发椅上。一点没说错，是用针和线把它缝在沙发椅上，就像人们在台布上绣花一样。在把线弄断之前，她还先打了两个结，免得线脱出来。

“玉米老大娘，”瘸腿猫一看见她缝，就觉得一阵高兴，“您至少得挑蓝线来缝，这种线更配我的毛色。橙黄色的线太可怕了，它叫我想起贾科蒙国王那头假发。”

“别提什么假发，”玉米老大娘回答说。“最要紧的是让你乖乖地呆着，别像昨儿晚上那样从我手里逃走。你是只怪猫，我希望你做一番大事。”　　“我不过是只猫。”瘸腿猫谦虚地说。

“你是猫，可是喵喵叫，这种猫如今很少了。简直就没有。猫竟会想到像狗那样汪汪叫，当然又叫不好，因为它们生来不是汪汪叫的。我爱的是猫不是狗。我家里 有七只小猫，它们睡在厨房里洗脸盆底下，可它们一开口我就想把它们赶走。我教它们喵喵叫，至少教了上百次，可它们就是不听我的话，不信我话。”　　瘸腿猫 开始同情这位老太太，毫无疑问，是这位老太太把它从警察手里救出来的，而且她恨透了汪汪叫的猫。

“好了好了，”玉米老大娘往下说，“关于猫的事咱们明天再说。今天晚上咱们来做件别的事。”她说着，走到小书架旁边，拿下一本书，给瘸腿猫看看书名。

“《清洁论》。”瘸腿猫念道。

“好，”玉米老大娘说着，舒舒服服地坐在瘸腿猫对面的沙发椅上，“我现在来给你念这本书，从第一章念到最后一章。”

“这本书有多少页啊，老大娘？”

“很薄！总共只有八百二十四页，包括目录，目录我就不念了。好，我现在开始念：‘第一章，为什么不该把自己的名字写在墙上。名字是最要紧的东西，不可以 到处乱涂。画了一幅美丽的图画，可以在画的下脚签上自己的名字。塑了一个漂亮的雕像，可以在台座上刻上自己的名字。发明了一台好机器，您就有权用您的名字 命名。只有什么好事也不做的人，才找不到比墙壁更好的地方来写上自己的名字。’”

“我完全同意，”瘸腿猫说，“可我在墙上写的不是自 己的名字，却是贾科蒙国王的名字。”　　“别插嘴，听我念。‘第二章，为什么不可在墙上写自己朋友的名字。’”　　“我只有一个朋友，”瘸腿猫说。“他曾 经跟我在一起，可是我把他丢失了，我不想听这一章，要不，我会太伤心的。”　　“可你还是得听，反正你离不开你的位置。”　　正在这时候，门铃响了，玉米 老大娘站起来去开门。进来的是个十岁上下的小姑娘。让人看出她是小姑娘的，只有像马尾巴那样束在她后脑勺的一束头发。除了这个，很容易把她看作男小孩，因 为她穿的是一条运动裤、一件格子牛仔衫。

“罗莫莱塔！”瘸腿猫惊奇得忘乎所以地叫起来。

小姑娘瞧着它拼命地想。

“咱俩在哪儿见过？”

“嗨，”瘸腿猫紧接着说，“您几乎可以说就是我的妈妈。难道我这身颜色一点不能使你想起什么来吗？”　　“使我想起了一支粉笔，”罗莫莱塔回答说。“有 一回我在学校里拿了支粉笔。”　　“拿了支粉笔？”玉米老大娘问她，“老师知道吗？”　　“我没来得及告诉她，”罗莫莱塔解释说，“放学的铃声马上就响 了。”　　“好，”瘸腿猫说，“可见我算得上是这支粉笔的女儿。正因为这个缘故，我是一只有文化的猫：会说，会读，会写，会算。当然，如果你给我把四条腿 都画出来，那我就感激不尽了。不过我还是够心满意足的。”　　“能再看见你，我也高兴极了，”罗莫莱塔笑笑，“谁知道你会给我讲多少新闻呢。”　　“大家 都高兴，就我不高兴，”玉米老大娘插进来说。“依我看，你们俩都得学会我这本书里讲的道理。罗莫莱塔，你在那边坐着。”　　小姑娘把沙发椅挪近点，往上面 一坐，两只鞋甩得远远的。　　玉米老大娘开始读第三章，这一章讲的是为什么不该在墙上写侮辱过路人的话。瘸腿猫和罗莫莱塔仔细听着。瘸腿猫给缝在沙发椅 上，不听也得听。罗莫莱塔这么听着，却不是没有一点鬼脑筋的，她动的什么鬼脑筋，诸位很快就明白了。

读到第十章，玉米老大娘开始打哈欠。起先她每读一页打两次，后来越打越多：读一页打三、四次，再后来是读一行打三、四次……读一个字打三、四次……到最后她甜甜地再打上一个哈欠，嘴就闭上了，同时，这位好心老太太的眼睛也闭上了。

“总是这样的，”罗莫菜塔说，“这本书读到一半她就睡着了。”　　“怎么样？咱俩现在得等她醒来吗？”瘸腿猫问。“她把我缝得这么牢，我想打个哈欠也没法张开嘴。再说我急着要找一个朋友，打昨儿晚上起，我就再没见过他了。”　　“我来想办法。”罗莫莱塔说。

她拿起剪刀，小心地拆线。瘸腿猫跳到地板上，伸伸腰，轻松地叹了口气。

“快，”罗莫莱塔轻轻地说，“咱们穿过厨房走。”　　厨房里一片漆黑，可是在墙角里，大概在洗脸盆的地方，有十四点绿幽幽的星火在闪闪发光。

“这里我闻到小猫的气味，”咱们这瘸腿猫说。“我甚至闻出来了，是七只小猫的气味。”　　“都是我婶婶的小猫。”　　在大概是洗脸盆的地方，还传来高兴的嘶嘶声。

“好姐妹，”只听见那里说，“你不仅瘸腿，而且眼也瞎了。难道你没看见，我们和你一样是狗吗？”　　“唉，你们这些说假话的不幸家伙！”瘸腿猫气得非同 小可，大叫着说，“你们真得谢天谢地，因为我没工夫，我要有工夫，就要教会你们喵喵叫了。玉米老大娘还要谢谢我呢。”　　“汪汪！”七只小猫齐声回答。

瘸腿猫于是瘸着腿穿过厨房，蹲在它七位同胞前面。

“喵！”它启发它们说。

七只小猫很不得劲。

“你们听见吗？”最小的一只小猫问。“它真能喵喵叫呢。”　　“不错，不错，狗这样叫倒不坏。”　　“喵，”瘸腿猫又叫起来，“喵，喵，喵！”　　“它 大概是电台的口技演员吧，”最大的一只小猫说。“别听它的。它要人喝采呢。”　　“喵──！”瘸腿猫拖长声音又叫了一次。

“说真个 的，”另外一只小猫说，“我也情愿好好地喵喵叫它几声。要知道，我汪汪叫得厌烦透顶了。每次我一开口汪汪叫。我就吓得毛都直竖起来。”　　“唉，你呀，我 的小顽固！你知道你为什么害怕吗？”瘸腿猫说。“因为你是猫，可不是狗。”　　“请你不要侮辱我。你的话我们听够了。谁知道你是谁？”　　“我和你们一样 是猫。”　　“嗯，不管你是狗是猫，我也喜欢喵喵叫。”　　“那就叫叫看吧，”瘸腿猫说，“你会知道这是什么滋味。你嘴里就会甜滋滋的，胜过……”　　 “胜过玉米老大娘的牛奶？”最小的那只小猫问。

“胜过一百倍。”　　“我真想试，想试得了不得。”小猫吱吱地说。

“喵，喵，”瘸腿猫喵喵叫着引它们，“勇敢点，我的小猫兄弟，学学看喵喵叫吧。”　　罗莫莱塔正笑得捂住肚子，最小的那只小猫开始胆小地喵喵叫起来了。

第二只叫得已经比它更响，跟着第三只也叫了，一下子七只小猫都开始喵喵叫起来，活像七把小提琴，瘸腿猫放大嗓门引导它们。

“好，现在你们有什么想法？”　　“真是甜滋滋的！”　　“胜过加了糟的牛奶！”

“可是，”罗莫莱塔叫起来，“你们要吵醒玉米老大娘了。走吧，瘸腿猫！”　　罗莫莱塔和瘸腿猫跑到外面院子里去了。

玉米老大娘醒过来，到厨房门口。电灯开关卡嗒一声，露出了老太太的脸，脸上淌下幸福的泪水。

“你们到底，到底是我的猫咪咪！”　　七只小猫起先很胆怯。它们瞧着主人，一个劲地喵喵叫，不明白她眼睛里淌下来的这两行水是什么意思。接着它们向门那边看看，一字儿地向院子里奔出去，一点儿不停口地喵喵叫。

玉米老大娘擦着眼泪，从后面看着它们。

“好样儿的，好样儿的，”她反复说，“真是好样儿的！”　　小猫们回答她说：“喵！喵！”　　可有一个人在偷偷地看着这个不寻常的场面。这个人就是房东 卡利梅尔先生。他吝啬得少有，因此自己住在顶楼上，把整座房子直到小尾房部分租给人家。他是个极其讨厌的人，专门向警察局去告密。卡利梅尔先生已经多次禁 止玉米老大娘在家里养猫，老太太当然不听他的。

“我花钱住房子，”她说，“而且房租特别的贵。我在自己家里养什么，谁也管不着。”　 　卡利梅尔先生的大部分时间，全部用在从他顶楼上那个小天窗里往外偷看别人干什么。正因为这个缘故，这天晚上他看见了这些小猫，听见了它们喵喵叫，甚至听 到玉米老大娘没完没了地夸奖它们：“唉呀，好样儿的，好样儿的！”

“哈哈，你给逮住啦。”卡利梅尔搓着手说。

“这么说，这老妖婆专门收罗野狗，想教会它们喵喵叫。这一回我要让她呆到她该去的地方去。我这就给大臣上书。”　　他关上窗子，拿过纸、笔和墨水就写了起 来：“大臣大人！出了一桩难以相信的事，这种事是我市居民都不能容忍的。玉米老太太如此这般，等等，等等。”下面是署名：“假话之友”。

他把信装进信封，马上跑出去扔进邮筒。倒霉事还不止此。卡利梅尔先生回到家里，这时罗莫莱塔和瘸腿猫正站在街上想做一件事，为了这种事，他们将不得不听玉米老大娘把她那本书再念十章。

诸位已经知道，瘸腿猫的一只爪子有时会特别痒，一痒就忍不住要在墙上写字。这时候它正要满足自己的愿望，而罗莫莱塔羡慕地看着它，因为她口袋里没有粉笔。她们两个都没看见卡利梅尔。

这个告密人一看见她们俩，马上怀疑她们要干什么不法的事情。他躲在门底下，从门缝里把瘸腿猫新写的两句话念了一遍，顿时满心高兴。

这两句话是：

猫再不肯汪汪吠，国王定要气炸肺。

罗莫莱塔和瘸腿猫还没走开，卡利梅尔已经飞奔上楼，兴高采烈地给大臣再写一封信。

“我的最最无比无比高贵的大巨大人！我斗胆禀告，在墙上写出侮辱咱们国王陛下的标语的人，就住在玉米太太家里，一是她有侄女罗莫莱塔，一是她收养的一只狗。她收养狗无非是要违反一切法令，教会它们喵喵叫。小人相信，定将获得您恩准的奖赏十万伪塔列尔。卡利梅尔威克塞尔”　　这时候，瘸腿猫在街上又担心起来，因为它看到，它那只右脚又短了几毫米。

“得想个办法，可以写字又不磨损爪子。”它叹着气说。

“等一等，”罗莫莱塔叫起来，“瞧我多傻，一下子竟会没想到！我认识一位画家，他就住在这儿附近。他家在顶搂上，长年开着门。他穷得什么也没有，因此不 怕会有盗贼上门。你可以跑到他那儿去借点颜料，甚至借整整一盒。走吧，我给你指路，然后我回家。我不想叫玉米婶婶等我，为我担心。”
