第八章
======

“噢，还没睡，”它轻轻地喵喵叫。“不要紧，我在这儿等一会。我不想让人以为我没礼貌，等小香蕉睡了，我拿掉他一点颜料，他不会知道的。现在我先来看看他的画。”　　可它一看，呆住了。

它想：“依我看，画的东西全都太夸大了。不这样的话，这些画还都是不错的。瞧这一幅怎么啦？腿太多了。这匹马一共有十三条腿。只要想想看吧！我总共只有 三条腿……还有鼻子也太多了：这幅画上面的人，脸上竟有三个鼻子。我可不羡慕这位先生，万一伤风感冒，他一下子得用三块手帕。哈哈，画家动手要干什么 了……”　　小香蕉果真从小凳子上站了起来。

“也许是这里缺少点绿色，”他想。“对了对了！正是绿色不够。”　　他拿起一管绿颜料，把颜料挤在调色板上，开始在所有的画上涂抹：在马的十三条腿上，在那个人的三个鼻子上，在一位太太的眼睛上──这位太太的眼睛一共六只，左边三只，右边三只。

接着他退后几步，眯缝起眼睛，要好好看看涂上绿颜料以后效果如何。

“不行不行，”他嘟囔说，“看来问题不在这上面。画一点儿也没改好。”

瘸腿猫呆在它看画的那个地方，听不到小香蕉说的话，可它看到小香蕉苦着脸，搭拉着脑袋。

“我可以保证，他一定十分苦恼，”瘸腿猫心里想。“我可不愿意变成这位有六只眼睛的太太，万一她眼力差了，就得买一副有六片玻璃的眼镜，这副眼镜大概挺贵的。”　　这时候，小香蕉又拿起一管颜料，把颜料挤在调色板上，又在他那些画上涂抹，同时像蚱蜢一样满屋子跳。

“不错，黄的正合适，”他想，“我断定这些画正缺少点黄色。”　　“全完了，”这时候瘸腿猫想，“这下子变了一大盘煎鸡蛋。”　　可小香蕉已经把他的调色板和画笔全扔在地上，生气地用脚踩踏它们，拉头上的头发。

瘸腿猫想：“他再不停手，就要变成秃头，跟贾科蒙国王一样了，我要不要去安慰安慰他？万一他生气呢？人从来不肯听猫的劝告。不过这也难。因为几乎没人懂猫说的话。”　　最后小香蕉对自己的头发感到了心疼。

“够了！”他拿定主意。“我到厨房里去拿把刀来，把所有的画都剁个粉碎，剁得像婚礼上撒的纸屑那样。显然，我命里注定成不了画家。”　　小香蕉的所谓 “厨房”，只不过是顶楼墙角的一张小桌子。小桌子上放着一个打气炉子，一个小锅子，还有一个煎锅，几把勺子、叉子和刀。小桌子就在窗口，瘸腿猫赶紧躲到彩 色花盆后面不让他看见。其实它不躲，小香蕉也不会看见它，因为他的眼睛给榛子般大的泪珠蒙住了。

“这会儿他打算干什么呢？”瘸腿猫 想。“拿勺子……对了！他大概饿了。不对，他把勺子又放回去，拿起了刀。这可叫我担心啦。难道他打算宰谁吗，比方说宰批评他的人？其实他画得这么乱七八糟 的正该高兴。因为人们到了展览会上不能说真话，都要肯定这些画是真正的杰作，他就可以挣上一大笔钱。”　　瘸腿猫正这么想，小香蕉从桌子抽屉里拿出一块磨 刀石，开始磨他的刀。

“我希望它跟剃刀一样快，让我画的东西连影子也不留。”他自言自语说。

“看来他决定要杀人 了，”瘸腿猫想，“他想把人一刀毕命。且慢，万一他想自杀呢？自杀更可怕。无论如何得采取措施。一秒钟也不能耽搁了。鹅当时能救罗马城①，我瘸腿猫现在为 什么不能救一位绝望的画家呢？”　　咱们这位三条腿的小英雄于是拼命喵喵大叫，勇敢地跳进屋子。正在这时候，房门忽然敞开，顶楼里冲进来一个人：上气不接 下气，满头大汗，浑身是尘土和石灰……诸位猜猜看：这是谁？

“小茉莉！”　　“瘸腿猫！”

“又看见你，我多高兴啊！”　　“真是你吗，我的瘸腿猫？”　　“如果还不相信，就数数我有几条腿吧。”　　画家惊奇得张大嘴巴，拿着刀呆住不动。小茉莉和瘸腿猫当着他的面互相拥抱，高兴得跳起舞来。

咱们这位男高音为什么爬得这样高，为什么正好这时候，又为什么正好走进这扇门来，所有这些，将在下一章详详细细他讲给诸位听。





注①：传说古代高卢人夜间偷袭罗马城，一群鹅惊叫起来，把罗马城的守军惊醒，罗马城于是得救。
