第九章
======

诸位准还记得，小茉莉当时躺在地下室里一堆煤上，呼呼地睡着了。说真个的，睡在煤上面不太舒服，可这小家伙已经顾不上舒服，尽管煤块的尖尖戳他的肋骨，也不妨碍他闷头大睡，并且做起梦来。

他在梦里唱起歌来了。

许多人睡着了要说话，小茉莉睡着了要唱歌。等到醒来，他就什么也记不得。也许这是他的嗓子跟他开玩笑，因为小茉莉白天逼着它长时间沉默，现在想报复一下。看来，它是想趁着这当儿，把主人不许它冲出来的机会全部捞回来。

小茉莉睡着了唱歌，声音是很轻的，可就这点声音，已足够把半个城的人吵醒了。

市民们从窗子里往外看，生气地说：“巡夜的哪儿去啦？这简直叫人受不了，难道就没人能让这个醉汉住嘴吗？”

警察们跑过来跑过去，可是街上空空的，一个人也没看见。

城里大剧院的经理兼指挥住在城的另一头，离开小茉莉睡觉的地下室足有十几公里，可也给吵醒了。

“多惊人的嗓子！”他大叫起来。“这是真正的男高音。谁能唱得这样好呢？啊，我要能得到他，我的剧院可要给观众挤坍啦。这个人大概能够使我得救。”

的确，诸位应该知道，城里这家剧院正面临危机，说清楚了就是，它甚至濒于完全破产了。

假话国里歌唱家也有几个，可他们都认为理应唱得荒腔走板。因为他们唱好了，听众就叫：“别吠了，你这只狗！”他们唱得糟糕，听众倒叫：“好！好极了！再来一个！”歌唱家们当然要人家叫好，就唱得糟糕。

剧院指挥连忙穿上衣服，打家里跑出来，赶紧上市中心去，他觉得声音是打那儿传过来的。他多少次以为自己找对，而结果没有找对，这我就不一一跟诸位细说了。

“他一准在这座房子里，”他每一次都说，“这是无可怀疑的，因为声音听着就从最上面一层的窗口传出来。”

他就这样走了两个钟头，累得半死不活，已经打算不再找了，可就在这时候，他终于来到了小茉莉睡觉的地下室。当他擦亮打火机，在打火机很暗的亮光中看到，发出这非同小可的声音的，却是睡在煤堆上的一个小家伙，这时候他有多么惊奇，诸位是可想而知的。

“他睡着就唱得这么好，他醒着该唱得多么好就不用说了，”剧院指挥搓着手说，“这小家伙简直是宝贝，可他自己显然还不知道。我找到了这个宝贝，他准会使 我发大财。”　　他叫醒小茉莉，自我介绍说：“我是朵米索指挥，步行了十几公里来找你。你明天晚上一定要在我的剧院里演唱。这就起来吧，上我家去试唱一 下。”　　小茉莉想拒绝。他一再说他瞌睡得厉害，可是朵米索马上答应给他最舒服的双人床。小茉莉又说他从来没有学过音乐，可是朵米索指挥赌咒发誓说，嗓子 这么好，根本不用识乐谱。

小茉莉的嗓子赶紧抓住这个千载难逢的机会。　　“勇敢点，”它催促主人说。“难道你不是想当个歌唱家吗？答 应吧，你也许是开始走运了。”　　朵米索指挥结束了小茉莉和他的嗓子间的这场争论，一把抓住小茉莉的手，使劲拉了他就走。朵米索指挥一到家就坐在钢琴旁 边，弹起了和音，关照小茉莉说：“唱！”　　“也许，最好先把窗子打开吧？”小茉莉胆怯地问。

“不，不，我不想惊吵隔壁邻居。”　　“可我唱什么呢？”　　“爱唱什么就唱什么。喏，比方挑个你村子里唱的随便什么歌。”　　小茉莉就唱起他村子里一支歌来。他尽量唱得轻，同时不转眼地看着窗玻璃，只见窗玻璃震动得厉害，看样子随时都会震碎。

可是玻璃没震碎，倒是刚开始唱第二段的时候，枝形灯震得粉碎，屋子里黑咕咙咚的。

“好极了！”朵米索指挥大叫，点起了蜡烛。“惊人！的确惊人！三十年来男高音一直在我这屋子里唱歌，可直到如今，哪怕是一只咖啡杯也没有震过。”　　唱 到第三段末尾，正是小茉莉所一直担惊害怕的，窗玻璃都乒乒乓乓震得粉碎。朵米索指挥从钢琴旁边跳起身子，扑上来拥抱他。

“我的宝贝！”他高兴得流着泪嚷嚷说。“足见得我没错。你将是古往令来最伟大的歌唱家！崇拜你的人将不计其数，他们会拆掉你汽车的轮子，用手把你托起来走。”　　“可我没汽车。”小茉莉说。

“会有的，你会有几十辆汽车！一天一辆新汽车。谢谢老天爷吧。因为你在人生道路上遇到了我朵米索指挥。现在你再给我唱一支歌。”　　小茉莉觉得有点儿激 动。　　那还用说，这是他一生当中第一回由于唱歌而受到称赞。他并不是爱虚荣，可不管是谁，受到称赞总是高兴的。他巴不得再唱一次，唱得痛快些，不再那么 竭力要控制他的嗓子。他这样只唱了一两个高音，就已经足够引起一场真正的大风波了。

隔壁一家接一家的窗玻璃给震碎，人们心惊胆战地把头探出窗口，大声叫道：“地震喽！救命啊！救命啊！快救命啊！”　　救火车刺耳地尖叫着飞也似地开来。大街小巷很快就挤得水泄不通，所有的人都要逃出城丢，有的手里抱着睡着的孩子。有的推着小车，上面装满家什。

朵米索指挥高兴得忘乎所以。

“惊人！罕见！闻所未闻！”他接连地吻小茉莉，用暖和的围巾裹住他的脖子，怕他伤风弄坏了嗓子，接着请他进餐厅，拿出菜来让他大吃一顿，这些菜至少可以让十个失业工人吃得饱饱的。

“吃吧，宝贝，吃吧，”他劝了又劝。”把这盆鸡肉挪近点，鸡肉能让你把声音提高。这盘羊腿可以使低音变得特别柔和。吃吧！从今天起你是我的贵宾。你要在 我这里住最好的房间，我要叫人把房间里的墙都钉上厚毛毡，这样你就可以随意练唱，谁也听不到了。”　　说老实话，这时小茉莉只想着到街上去安慰受惊的市 民，或者至少打个电话给消防员，叫他们不要白花力气满城跑。　　可是朵米索指挥劝阻他。“我劝你别这么办，我的宝贝。这么一来，你就得赔偿所有打碎的玻 璃，可你现在连一个子儿也没有。你会被捕，这就不用说了。你要是坐牢，你的音乐前程可就断送啦。”　　“万一我的嗓子在剧院里闹出事来，那可怎么办？”　 　朵米索哈哈大笑说：“剧院就是造出来让歌唱家唱歌的。剧院不但经受得住强烈的声音，甚至经受得住炸弹的爆炸。现在去睡吧，我去弄海报，让他们赶紧去 印。”
