第十一章
========

“您拿刀想干吗？”瘸腿猫不放心地问他。

“我正好也在问自己这句话。”小香蕉回答说。

他转眼把自己的屋子四下里一看，又完全绝望了。他的画依然像在咱们这本书第八章里讲的那样乱七八糟。

“我看出来了，您是位画家。”小茉莉怀着敬意说，他这才发现了这一点。

“我本来也这么想，”小香蕉难过地回答说。“我本来也自以为是个画家。可看来最好还是换个行当，另外找个活儿，尽可能少跟颜色打交道。比方当个掘墓的， 那就只要跟黑颜色打交道。”　　“可坟上也有花啊，”小茉莉说，“世界上没有一样东西只是黑的，光是黑的。”　　“那煤呢？”瘸腿猫问道。

“可一烧，它就发出红的、白的、蓝的光焰来。”　　“黑墨水，它就是黑的。”

“黑墨水可以写出五颜六色的有趣故事。”　　“我服输，”瘸腿猫说，“幸亏我没拿一条腿打赌，要不，现在我就只剩两条腿了。”　　“不要紧，我会找到活儿干的。”小香蕉叹了口气说。

小茉莉穿过屋子，在那幅有三个鼻子的人像前面停下来，这个人像曾经叫瘸腿猫觉得惊奇不已。

“这个人是谁？”小茉莉问。

“宫廷里一位大官儿。”　　“他真幸运！有三个鼻子，闻起东西来气味就要浓三倍。”　　“唉，整个事情是这佯的。他托我给他画像，一定要我给他画上三个 鼻子，我们争了半天。我希望照应有的样子画，就是一个鼻子。后来我让步，建议不画三个也不画一个，就画两个。可他犟头倔脑。要就三个，要就不画。您瞧，结 果怎么样？变成这么个可怕的大怪物，可以拿它来吓唬淘气的孩子。”

“这匹马呢，”小茉莉问，“它也是宫廷里的？”　　“马？难道您没看到这是牛吗？”

小茉莉搔搔耳朵。

“这也许是牛，可我觉得它是马。说得更正确点，如果它有四条腿，它就有点儿像马，可它又有十三条腿。十三条腿够画三匹马，还多了一条腿。”　　“可牛有 十三条腿，”小香蕉争论说，“这连小学生都知道。”　　小茉莉和瘸腿猫叹了口气，相互看看，在他们两个的眼睛里都可以看到同样的意思：”他如果是一只说假 话的猫，咱们还可以教会它喵喵叫。可这个不幸的人，咱们能教会他什么呢？”　　“依我看，”小茉莉说，“去掉几条腿，这幅画要美得多。”　　“什么话！这 一来，大伙儿就要笑话我，批评家也要建议把我关进疯人院了。我为什么拿着这把刀，现在我想起来啦。我想把我所有的画剁碎，我这就来剁碎它们。”　　画家说 着又拿起刀，用一副吓人的样子走近一幅画，就是画着他称之为牛，而实际上是有十三条腿之多的马的那幅画。

他举手就要一刀下去，可忽然像是改变了主意。

“花了多少个月的心血啊！”他叹了口气，“亲手毁掉它可是多么难下手。”

“说得对极了，”瘸腿猫说，“等我哪天给自己买上一个记事本，我要把这句话记下来，一辈子不忘掉。可您在把这幅画剁碎之前，为什么不先听取小茉莉的意见呢？”

“嗯，当然，”小香蕉叫了一声，“这对我有什么损失呢？要把画剁碎，我随时都来得及。”　　于是他用刀利索地刮起一点颜料，把十三条腿中的五条涂掉了。

“我觉得这样好多了。”小茉莉鼓励他说。

“十三减五等于八，”瘸腿猫说道，“画两匹马正好。对不起，我是说两头牛。”

“没关系，再涂去几条腿呀，啊？”小香蕉问道。可他不等回答，又涂淖了一双腿。

“好极了……好极了……”瘸腿猫鼓励他说，“差不离啦。”　　“好，现在怎么办？”　　“只留下四条腿，看看怎么样。”　　等到一留下四条腿，只听见一声兴高采烈的嘶鸣，那匹马立刻从画布上跳到地板上来，满屋子小跑。

“嗬嗬嗬，多好啊！我觉得舒服多了。在画上我挤得慌。”墙上挂着一面小镜子，马一边跑一边对着镜子把自己从头到脚看了一遍，心满意足地嘶鸣着说：“多漂 亮的一匹马！我确实是一匹漂亮的马！先生们，我不知该怎么谢你们才好。如果你们要到我的家乡，我可以带你们去玩个痛快。”　　“什么家乡？喂，停下来，站 住！”小香蕉叫道。

可马已经出了房门，到了楼梯口。只听见它的四个蹄子一级一级下楼梯，一转眼，咱们几位朋友就从窗子里看到，这匹威风凛凛的牲口穿过大街小巷，出城去了。

小香蕉激动得浑身是汗。

“说到底，这的确是匹马，”小香蕉回复过来以后说。“它自己这么说，我应该相信它的话，可是我在小学里念书，给我看它的图，却教我发‘n’这个字母的 音：n—i—u，牛！”　　“接下去接下去，”瘸腿猫十分兴奋，喵喵地叫，“接下去看下面一张。”　　小香蕉走到一只骆驼前面。它的驼峰多得让人想起沙漠 上的沙丘。画家开始涂掉驼峰，只留下两个。

“这样好多了，”他一面起劲地涂一面说，“这样一来，这幅画就生动了。你们看怎么样，它到头来会变活的吗？”　　“只要够漂亮，会变活的。”小茉莉说。

可是一点动静也没有。骆驼在画布上还是一动不动，漠然不理。

“尾巴！”瘸腿猫忽然叫起来。“它有三条尾巴！三条尾巴，给骆驼全家都够了。”　　等两条多余的尾巴一涂掉，骆驼就神气地从画布上下来，轻松地吐了口气，用感谢的目光望了一眼瘸腿猫。

“你能提醒尾巴的事，这太好了！我本以为要永远呆在这顶楼上啦。你们知道这儿附近有沙漠吗？”　　“有一个，在市中心，”小香蕉说，”这是市立沙漠，可 这会儿关门了。”　　“他说的是市立公园，”瘸腿猫向骆驼解释说。“真的沙漠离此地至少两三千公里。可你千万别让警察看见，他们看见了就要把你硬给拉到动 物园里去的。”　　骆驼临走以前也照照镜子，觉得自己很漂亮。一转眼它已经轻快地跑过胡同。巡夜的看见了它，简直不相信自己的眼睛狠狠地掐了自己一下，要 让自己醒过来。

“看来我老了，”等骆驼拐个弯没了影，他断定说。“我现在连值班的时候也会睡着，梦见自己在非洲。得小心点，不然要把我的饭碗敲掉的。”　　可这会儿，死的威胁也好，匿名信也好，都不能使小香蕉停手不干了。

他从一幅画走到另一幅画，用刀子刮着，高兴地叫道：“这是真正的外科手术。我十分钟做的手术，比大夫们在医院里十天做的还多。”

画上本来充斥着胡说八道的虚假东西，等到这些东西都涂掉，画就变得真正漂亮，符合真实，活起来了。狗和羊跳下画布，前去周游世界，寻找幸福。或者就是寻 找耗子，如果是猫的话。　　小香蕉只把一幅画剁得粉碎。这就是想有三个鼻子的宫廷大官的那幅画像。的确有种危险：等到这位大官只剩下一个鼻子，他也会从画 布上下来，说画家竟敢违背他的命令，而把画家臭骂一通。　　小茉莉帮着画家把画像剁成纸屑。

这时瘸腿猫走过来走过去在找什么东西。可是看它那副扫兴样子就知道，它没找到。

“只有马，骆驼，宫廷大官，”它喵喵地管自咕噜说，“可干酪皮也没有一块。连耗子都拼命离顶楼远些，谁也不爱贫穷的气味，饥饿比毒药还要命。”　　它在 黑暗的墙角里找着找着，找到了一幅布满灰尘的画。画的背面呆着一条百足，这条百足觉得有危险，马上迈着它那一百只脚，溜到旁边去了。它的脚的确是一百只， 因此就算小香蕉画画计算错误，他也不会得罪谁，因为真的东西不受影响。　　再说那幅画，它画成这么个样子，要想象力极其丰富才能看出来是一桌菜。比方说这 盘菜可以猜作一只可怕的动物，而其实可能是烤鸡，如果只有两条腿的话，可是腿太多了，又有点像百足。

瘸腿猫心想：“这幅画上面画的东西，我一辈子都没见过。鸡竟有二十条腿。鸡真有二十条腿，所有的人家，饭馆老板，甚至饿猫都会表示欢迎！大部分的腿部得涂掉。可没关系，留下的足够咱们三个吃了。”　　它把画拿到小香蕉面前，求他动动手。

“这是熟鸡，”小香蕉反对说，“它怎么也不会变活了！”　　“咱们正是要熟鸡不要活鸡。”瘸腿猫回答说。

画家听了无话可说。同时他想起，他一个劲儿画画，可从昨晚起就没吃过东西了。

鸡没变活，可还是从画布上滚了下来。热气腾腾，香气扑鼻，好像刚从炉子上拿下来似的。

“作为画家，你毫无疑问会获得成功，”瘸腿猫一面大啃鸡翅膀（它把两只鸡腿留给小茉莉和小香蕉），一面说，“而作为厨师，你已经打破了所有的记录。”

“喝点儿酒就好了，”小茉莉吃着说，“可这会儿，大概所有的铺子部关了门。不过开着也没用，咱们没钱。”　　瘸腿猫猛然想出个主意，对小香蕉说：“干吗你现在不画一夸脱酒，或者哪怕画一小瓶呢？”　　“让我试试看。”画家灵感一动，回答说。

他画了一瓶“基安蒂”红葡萄酒。等到他一涂好颜色，嗨，真是妙不可言，要不是小茉莉及时抓住瓶颈，酒瓶就要从画布上猛倒下来，酒都淌到地上了。

三个朋友为画干杯，为出色的歌唱干杯，为猫干杯。可是一提出为猫干杯，瘸腿猫忽然一阵伤心。两个朋友问了它半天，要它把心事说出来。

“说到底，”它终于说了，“我还不是只真猫，却像半个钟头以前画里的那些动物。我只有三条腿。我还不能说这第四条腿是在战争中失去的，或者是给电车轧断 的。这么说就是撒谎。可要是小香蕉……”　　光这一句就够了。画家已经拿起画笔，一转眼就给画了一条腿，这么漂亮的猫腿，连穿靴子的猫①都会喜爱不已。最 有趣的是，这条腿马上就丝毫不差地长到它应该长的地方去。瘸腿猫先是不好意思，接着就越来越神气地在屋子里走来走去。

“啊，多美 呀！”它喵喵地叫。“我觉得像换了只猫啦。我变得这样厉害，甚至想把名字也给改一改。”　　“真没头脑！”可是小香蕉拍拍脑门叫起来，“我用油画颜料给你 画的这条腿，可你其他三条腿是粉笔画的。”　　“没什么大不了，”瘸腿猫说，“就这样得了，谁也不会计较它。我的老名字也给留着吧。仔细一想，这名字对我 正合适。因为我在墙上写字，右前腿的爪子至少磨掉了半厘米。”　　这天晚上，小香蕉怎么也要把床让给小茉莉睡，自己铺上一大堆旧画布，睡在地板上。瘸腿猫 钻进小香蕉挂在门上的那件大衣的口袋里，睡得舒舒服服的，梦做了一个又一个，越做越甜蜜。





注①：穿靴子的猫是法国作家贝罗尔(1628－1703)同名童话中的“人物”。
