第十二章
========

瘸腿猫跟小香蕉分手以后，买了份报，心想小茉莉一定想知道，关于他的音乐会报上写了些什么。这份报叫《模范假话报名》，登的自然都是假新闻，或者颠倒着讲的事实。

比方说报上有个报道，题目叫做《赛跑运动员波斯猫大获全胜》。报道是这样写的：

“著名袋中赛跑冠军弗拉维奥波斯猫昨天在环国第十轮赛跑中获胜，比第二名到达的罗莫洛巴罗尼快二十分钟，比第三名到达的皮埃罗克莱门蒂尼快三十分十五秒。在获胜者之后一小时到达的一群赛跑者中，帕斯库阿利诺巴尔济梅利在终点处猛冲向前。”　　“这有什么奇怪的？”诸位要问。“是有袋中赛跑那么个体育项目嘛，看这种赛跑甚至比看摩托车比赛和汽车比赛更好玩。”　　我同意诸位的意见。

可《模范假话报》的读者一读就明白，根本没举行过什么“袋中赛跑”。弗拉维奥波斯猫、罗莫洛巴罗尼、皮埃罗克莱门蒂尼、帕斯库阿利诺巴尔济梅利和一批赛跑者一生中也没进过口袋，他们做梦也没有你追我赶过，或者在终点处冲到前面去。

事实原来如此。报纸每年都组织从未有人参加过的一轮一轮袋中赛跑，有人喜欢出风头，想在报上露露自己的名字，就花钱让报上说他们参加比赛，每天把钱送 去，好当上获胜者。谁付的钱多，谁就轮着获胜。报纸措词从不小气，对他大捧特捧，把他又称作“英雄”，又称作“最高级赛跑运动员”，等等。胜不胜全看钱付 不付。哪天付钱太少，报上就说他们半路上打盹，一级赛跑运动员和普通运动员都偷懒。真可耻。如果冠军波斯猫和巴罗尼珍惜在观众中的信誉，下一轮就得好好加 把劲儿。

波斯猫先生是点心厂老板，他的名字印在报上，是给他的点心做广告。

因为他钱多，所以十有八九总是他赶过人家得第一。人们在终点“亲吻他和祝贺他”，波斯猫迷在夜间到他家窗下大唱小夜曲。报上是这样写的。至于波斯猫迷别说不会唱小夜曲，连铜鼓也不会敲，这时正在他们的被窝里舒舒服服地呼啦呼啦睡大觉，我也没有必要多跟诸位叨唠了。

在同一版上，瘸腿猫还读到一个标题：《科尔内利亚街未发生任何惨剧，五人没有死亡，十人毫未受伤》。

报道中说：“昨天在科尔内利亚街十公里处，两辆高速对开的汽车根本没有相撞。在未发生的撞车事件中，五人（下面是五个人的姓名）没有死亡，其他十人（下面是十个人的姓名）也并未受伤，因此全都没有必要送进医院。”

可惜这不是一桩杜撰出来的事情，而是一个颠倒报道的消息，事情和数目全部准确，只是反过来说罢了。

关于小茉莉的音乐会也是这样报道的。比方报道里说：“著名男高音歌唱家从音乐会开头沉默到结束。”报上也刊登了毁坏了的剧院的照片，下面却写道：“正如 读者亲耳所见，剧院绝未出事。”　　小茉莉和瘸腿猫读着《模范假话报》，觉得十分滑稽。报上还有文艺版，上面登了这样一首诗：

有一回维罗纳的厨师，同只乌鸦把话拉：　　多么好啊多么好，石头塞满一嘴巴。　　多么妙啊多么妙，用个锤子来剔牙！

“这里没有写上乌鸦的回答，”瘸腿猫说。“可我想象得出，它的嘎嘎声八成从亚平宁山脉直到安第斯山脉①都可以听到。”　　最后一版最后一栏还有个短报 道，题目叫《辟谣》。　　小茉莉念道：“外传今晨三时，警察局在一口井胡同逮捕了玉米老太太及其孙女罗莫莱塔，现特郑重辟谣。有人还造谣说她们于今晨五时 左右被关进疯人院，此事纯属子虚乌有。警察局长。”　　“骗子局长！”瘸腿猫叫起来，“这就是说，可怜的老大娘和她的孙女的的确确已经同疯子们一起给关到 铁窗里了。我几乎可以断定，这全都怪我。”

“你瞧，”小茉莉打断它的话，“念念这一段吧，还有一个辟谣。”　　这一次是直接有关小茉莉的：

“谣传警察正在搜捕著名男高音歌唱家小茉莉，这完全不符合事实。根本没有理由这样做，因为小茉莉对本市大剧院所受损失毫无责任。因此，任何人如知道小茉莉下落，请勿向警察局报告，否则就受严厉处分。”　　“事情坏了，”瘸腿猫说，“你最好坐在家里，让我出去打听打听。”　　小茉莉不想抄着手安安静静坐在家里，可他还是只好同意瘸腿猫说得对。他让瘸腿猫走了，一个人躺在床上，拼命忍耐着准备好无所事事地熬过一整天。





注①：亚平宁山脉在意大利，安第斯山脉在南美洲。
