第十三章
========

宪兵队长把捉来的人交给监狱长以后，就想重新上床去睡觉，可没想到他那个同僚是个形式主义者。

“这两 个人犯了什么罪？”　　“老太婆教狗喵喵叫，小妞儿在墙上写字。这两个都是危险的罪犯。我要是你，就让她们坐地牢，加强守卫。”　　“该怎么办我自己有 数，”监狱长嘟囔着说，“好，这会儿来听听她们有什么要跟我们说。”　　第一个审问玉米老大娘。她根本不怕逮捕。现在她那七只小猫已经重新学会照规矩那样 喵喵叫，可就没有任何事情能够使她不高兴了。因此问她什么，她都非常安然地回答。

“不对，它们不是狗，是猫。”　　“可记录上写得很 清楚，它们是狗。”　　“根本不对，它们是猫！它们会逮耗子。”　　“会逮耗子的可正是狗。”　　“不不不，老爷，是猫。猫就该喵喵叫。我的猫本来跟咱们 城里所有的猫一样汪汪吠。可昨天晚上真幸运，它们第一回喵喵叫起来。”　　“这是个疯女人！”监狱长说。“该关进疯人院。简单说一句，太太您是在给我们讲 神话吗？”　　“我是说真话，地地道道的真话。”　　“好，那全明白了！”监狱长叫起来。“她不过是疯了，我不能收她。这个监狱只关正常人，疯人得送疯人 院。”　　宪兵队长只想好好睡一觉，眼看着他这个希望要落空，就表示反对，可是没用，监狱长把玉米老大娘和她的整个案子退还给他。

接着是审问罗莫莱塔。

“你是在墙上写字吗？”　　“是的，说真话，我是写了。”　　“听见没有？”监狱长又叫，“她也疯了，关进疯人院吧。请把这小丫头带走，让我安静安静。 我没工夫跟疯子打交道。”　　宪兵队长气得脸发青，可没法子，只好把捉来的两个人重新装进汽车，送到疯人院。疯人院马上收下了她们，把她们放到一个大统间 里，让她们同其他疯子，也就是因为说真话给警察逮捕的人，关在一起。

可这天夜里的事并没有到此结束。说真的，诸位知道宪兵队长最后回到他的办公室，什么人正在等着他吗？是卡利梅尔威克塞尔。他手里拿着帽子，脸上堆满最卑鄙的微笑。

“您来干什么？”　　“大老爷，”卡利梅尔鞠着躬，装出一脸谄媚的笑容，嘟嘟囔囔地说，“我来领那一万伪塔列尔。我应该得到赏金，因为由于我的效劳，把 咱们国王的敌人捉住了。”　　“啊，原来是您写的信，”宪兵队长沉思道，“可是，您写的全是真话吗？”　　“大老爷，”卡利梅尔叫起来，“我敢赌咒。千真 万确！”

“啊──！”这回轮到宪兵队长叫起来，脸上露出阴险的微笑。“您断定自己说的是真话。那对了，老朋友，我早先就已经感觉到您 是疯子，如今您亲自向我证明了这一点。开步走，上疯人院去！”　　“大老爷开恩啊！”卡利梅尔急叫起来，把帽子往地上一扔，拼命用脚去踩。“难道您待我这 样不公平吗？我是假话之友，这一点，我在信上都写了。”　　“您真是假话之友吗？”　　“真的！千真万确！我向您赌咒！”

“瞧您又给 捉住了，”宪兵队长得意洋洋地说。“您已经两次向我赌咒，说您说的是真话。您说得够了！到了疯人院，您会有时间安静下来的。现在您显然疯得无可再疯，再不 进疯人院，可就会对社会秩序产生威胁啦。”　　“您想吞没我的赏金！”卡利梅尔大叫大嚷，想挣脱宪兵们的手。

“听见没有？没别的，他不过是开始发神经病罢了。给他穿上拘束衣，用布块堵住他的嘴。至于赏金，我可以保证，只要一天我有口袋能保管住这笔钱，您就一天休想拿到一个子儿。”　　就这样，卡利梅尔也给关进了疯人院，关在蒙上厚毛毡的一个单人病房里。

宪兵队长正想去睡觉，可这时候全市四面八方都的令令打电话来报警了：“喂喂，是警察局吗？我们这里郊区有只狗在喵喵叫。说不定是只疯狗。请派人来。”　 　“喂喂，警察局吗？捉狗的在干什么？我们大门口有只狗在喵喵叫，叫了已经半个钟头了。要是到明天早晨还不把它捉去，就没人敢出门了，大家怕它咬人。”　 　宪兵队长马上把所有捉狗的人招来，排成队，派上最好的宪兵，让他们带领这些人到全市去搜捕“喵喵叫的狗”。换句话说，正如诸位读者已经心中有数的，去搜 捕玉米老大娘的七只小猫。

不到半小时，最小的一只小猫给逮住了。它喵啊喵啊地叫得正欢，也不知道是怎么回事，就给包围了。它看见周围 有那么多人，断定他们都是聚拢来祝贺它的，于是喵喵地叫得更起劲。一个捉狗的咧着嘴露出友好的笑容，走到它身边，在它背上抚摩了几下，接着一把抓住它的后 颈皮，装到他的口袋里去了。

七只小猫中的第二只被捉，是在它爬上马雕像的马鞍，向一小群猫喵喵地发表演说的时候。这群猫正阴着脸，半信半疑地听着它演说，一看见它被捉，就可怕地汪汪大叫起来。

第三只小猫被捉的时候，正跟一只狗在吵架。

“笨家伙，你干吗喵喵叫啊？”小猫问狗说。

“你说我该怎么叫？我是猫，我就喵喵叫。”狗回答说。

“我看你真笨透了。怎么，你从没照过镜子吗？你是狗就该汪汪吠。我是猫才该喵喵叫。你听我叫！喵喵喵！”　　最后，它们两个吵起来。捉狗的一下子把它们俩都逮住。可后来把狗放了，因为它有权喵喵叫。

接着他们又捉住了第四只小猫、第五只小猫、第六只小猫。

“好，现在只缺一只了。”捉狗的和宪兵们你一句我一句他说些宽心话，他们实在太累了。

可是他们经过长时间搜索，捉到的却不是一只喵喵叫的猫，而是整整两只，他们说不出地惊讶！

“多出来了。”一个宪兵说。

“这准是传染上的。”捉狗的加上一句。

两只猫当中，一只是玉米老大娘家七只小猫里的一只，还有一只就是汪汪，咱们在前面已经碰到过了。它细细考虑了一番以后，得出了结论，瘸腿猫劝它喵喵叫也有点道理，于是照它说的喵喵地叫叫看，可到后来，它想汪汪叫也叫不出来了。

汪汪没有抵抗，就让他们把自己给逮住。那第七只小猫也是七只小猫中最大的，十分灵活，一下子就爬上了树，蹲在树上，开心了半天，喵喵地大唱猫歌剧中最好的几支咏叹调，弄得捉它的人都气疯了。

一大堆人围拢来看这出千载难逢的好戏，也像通常那样，观众分成了两派。一派是正统派，他们催促宪兵们赶快结束这个丑剧。还有一派是开玩笑派，也许还不止 是开玩笑，他们“可怜”小猫，给它打气，大叫着：“喵！喵！”　　不但人围拢来，猫也围了一大堆。它们对着它们这个同类汪汪地吠，半是由于妒忌，半是由于 生气。不时有几只也受到传染，喵喵地叫起来，捉狗的马上向这些大胆东西扑上去，把它们也塞进了自己的口袋。

最后没办法，只好把消防队叫来，然后放火烧树，把那只倔头倔脑、喵喵叫个不停的小猫逼下树来。这样，那群人附带又欣赏了一场小火灾，才高高兴兴地各自回家去了。

喵喵叫的猫结果一共有二十只。它们全给送进了疯“人”院，因为它们用它们自己的方式说了真话，当然就是疯猫。　　疯人院院长不知把它们放到哪儿去好。他 考虑了半天以后，吩咐把它们全都送到卡利梅尔威克塞尔呆的那个大房间里去。　　诸位可以想象到，这个告密者看到这伙猫是多么高兴，因为它们使他想起了自己 为什么遭殃！不到两个钟头，他可真的发疯了，开始喵喵地大叫。他觉得他也是猫，有一只耗子不小心，想要跑过大房间，第一个向它扑上去的就是他。可耗子还是 溜进了洞，只留下一条尾巴在卡利梅尔的嘴里。

瘸腿猫收罗了所有这些消息，已经到家，要把它们告诉小茉莉。可它还没进门，就猛听到它极其熟悉的男高音在歌唱，唱他家乡流行的一支有名的歌，而这支歌曾给他带来了天大的灾难。

瘸腿猫想：“这回我可以举起我的四条腿──包括那条新的腿──发誓，小茉莉已经睡着了在做梦。我再不赶紧去叫醒他，警察就会抢先到他那里去了。”　　这 时它看见一大群人在房子旁边听着。谁也不动，谁也不说话。即使隔壁人家不时碎了玻璃，也没人提出抗议。这美妙的歌声像把大伙儿迷住了。

瘸腿猫看到人堆里有两个年轻警察，可他们和大伙儿一样，脸上充满了喜悦。

诸位已经知道，警察们都接到了命令要逮捕小茉莉，可这两个警察好像压根儿不想去逮捕。可惜的是，这时另外有一队警察向房子这边走过来。他们的队长用鞭子在人群中开路。他准是有点耳聋，因此小茉莉的歌声不能感动他。

瘸腿猫撒开了腿飞奔上楼，像闪电般冲进顶楼。

“起来！起来！”它一边叫一边用尾巴捅小荣莉的鼻子。“音乐会该结束了！警察来啦！”　　小茉莉张开眼睛，拼命擦着，问道：“我在哪儿？”　　“我可以 告诉你，再不赶紧走，你这就要到哪儿去了，──到监狱里去。”　　“怎么，我又唱了？”　　“走吧，打屋顶逃走！”　　“这是你猫的想法，我可不会在瓦上 跳。”　　“你抓住我的尾巴。”　　“咱们上哪儿？”　　“尽量离开这里远一点。上哪儿都行。”　　瘸腿猫带头穿过顶楼窗子，跳上屋顶。小茉莉没办法，只 好闭上眼睛免得头晕，跟着它跳出去了。
