第十四章
========

幸亏城里这一带的房子都是一间一间紧紧连着，就像桶里的鲱鱼，因此小茉莉在瘸腿猫鼓励之下，毫不费事就从一家屋顶跳到另一家屋顶。瘸腿猫自己倒希望屋顶之间的距离宽一些，它跳起来就过瘾了。可没想到小茉莉脚一滑，掉到一个小阳台上。有一个小老头正好在那儿浇花。

“请原谅！”小茉莉擦着跌痛了的膝盖说，“我本来完全不想这样到您家里来。”

“请您别道歉，”小老头很客气地回答说，“您来看我，我感到很荣幸。您还是告诉我有没有跌伤？我希望您没受伤吧？”　　瘸腿猫从屋顶上往下瞧，喵喵地 说：“您让我到屋里来吗？”　　“噢，还有一位客人！”小老头高兴地说，“来吧来吧，非常欢迎。”　　小茉莉的膝盖一点一点越肿越大。

“非常抱歉，”小老头往下说，“我连给您坐的椅子也没有。”　　“咱们把他放到床上吧，”瘸腿猫提议说，“当然，如果您不反对的话。”　　“糟糕的 是，”小老头难过地说，“我连张床也没有。我去问邻居借张沙发椅来。”　　“不要不要，”小茉莉赶紧说，“我可以坐在地板上。”　　“进屋吧，”小老头 说，“您在地板上坐着，我去给您煮点香喷喷的咖啡。”　　屋子很小，可是很干净，摆着漂亮的上光家具。有桌子、餐具柜、大柜，可就没有椅子和床。

“难道您老站着？”瘸腿猫问。

“是啊，没法子的事。”小老头回答说。

“您也从不睡觉？”　　“有时候站着睡会儿，可是很难得。一个星期睡不到两个钟头。”　　小茉莉和瘸腿猫对看了一下：“又是一位讲怪话的老手。”　　“请原谅我好奇，您多大岁数了？”瘸腿猫又问。

“说不准。我是十年前生下来的，可现在约摸七十五六岁吧。”小老头一看对方两个的脸上表情，就知道他们对他的话怎么也没法相信。他叹了口气又说：“这不 是假话。可惜是有这么回事，叫人不相信，却又是千真万确的。你们如果要听，我就趁咖啡还在煮，把这回事讲给你们听。”　　“我的名字叫本韦努托①，”他开 始讲了，“可大家通常叫我‘一分钟也不坐的本韦努托’……”

话说本韦努托的爸爸是个收破烂的。本韦努托生下来就鲜蹦活跳，这样的娃娃还从未有人见过。说真个的，还没给他想出个名字来，他已经掀开被子跳下床，满屋子蹦来蹦去了。晚上让他睡好，可到早上一看，床太小了，他的脚伸到了床外面。

“看来他急着要长大，好快点儿帮家里干活。”他的爸爸说。

每天晚上打发他睡觉的时候，样样弄得挺合适，可到早上一看，衣服小了，鞋子紧了，要穿衬衫，根本就穿不上。

“不要紧，”他妈妈说，“好在咱们家收破烂，破布块有的是，我来给他缝件新衬衫。”　　才过了一个星期，本韦努托已经长得又高又大，邻居劝他爹娘说，不是该送他上学了吗？

他妈妈把儿子带到老师那儿，老师可真的生气了。

“您为什么不在开学的时候送他来？现在都快到复活节了，我怎么能收他？”

妈妈向他解释，说本韦努托生下来才七天。老师一听，更加生气了：“七天？太太，这儿可不是托儿所！过六年来吧，到那时再说。”　　可他到底还是把教室日志放下来，一看，本韦努托的个子甚至比他所有的学生都高，他让本韦努托坐在最后一张课桌椅上，开始教他二二得四。

中午下课铃一响，所有的学生都从座位上跳起来，排队要出课堂。只有本韦努托坐在位子上一动不动。

“本韦努托，”老师叫他，“来站队呀！”

“老师，我站不起来。”　　真的，他从早上八点长到中午十二点，课桌椅嫌小了。只好叫校工帮他爬出课桌椅。

第二天早晨让他坐大课桌椅，可到中午又站不起来了：课桌椅小啦。他像老鼠落到老鼠夹子里，就是出不来。只好叫木匠来拆课桌椅。

“明天得到五年级去搬一张课桌椅到这儿来。”老师搔着后脑勺说。他吩咐搬来一张最大的课桌椅。

“好，现在觉得怎么样？”

“很舒服。”本韦努托高高兴兴地回答。

为了说明他的确很舒服，他几次站起来又坐下去。

可到中午下课铃一响，这张课桌椅又太小了，还是得请木匠来。

校长和市长开始说话了：“这是怎么回事啊，老师？也许您忘掉保持课堂纪律了吧？今年你这一班的课桌椅都破成了木片。您必须把您那些小淘气管得严些，我们可不能每天买一张新课桌椅。”　　收破烂的只好带着儿子去看城里最好的大夫，告诉他是怎么回事。

“咱们来看看。”大夫说着，戴上眼镜，要好好地瞧瞧。

他把本韦努托横量竖量。

“现在坐下。”接着他对本韦努托说。

本韦努托在椅子上坐下来，大夫等了一分钟，又吩咐他说：“站起来！”　　本韦努托从椅子上站起来，大夫重新量量他的身长和胸围。

“唔──，”他说着用手帕擦擦眼镜，要弄明白他的眼镜有没有毛病，又说：“再坐下。”　　他让本韦努托起来坐下，坐下起来，反复了好几次，最后说：“这 件事真有意思。这孩子得了一种新的怪病，这种病到今天为止还没人得过，症候是：这孩子一坐下就飞快长大，一分钟等于一整天。他这病怎么治呢？得老站着，要 不，几个星期他就变成一个白胡子老头。”　　听了大夫这个诊断，本韦努托的生活就起了根本变化。学校专门给他做了一张课桌椅，不是椅，因为没座位，这样好 叫他没法坐。在家里他如今只好站着吃饭。他只要在灶前一坐，马上就听见叫他：　　“喂，你怎么啦，想早点变老吗？”　　“起来起来，你想头发白吗？”　　 诸位也许要问：“那他上床睡觉吗？”　　他要是不想第二天早晨醒来长一把白胡子，那么上床睡觉的事就想也别想。本韦努托只好学会像马那样站着睡觉。因此邻 居那些多事的大婶就给他取了个绰号，叫“一分钟也不坐的本韦努托”，他这绰号就让人叫了一辈子。　　可有一天很不幸，他收破烂的爸爸病重快死了。

“本韦努托，”他在永远闭上眼睛之前对儿子说，“现在你得帮助你的妈妈。她年纪大了，干不动了。你去找个什么正当活儿干吧。再说，工作对你来说也不是难 事。只要你工作，你就永远年轻，因为你没工夫坐下来。”　　第二天埋葬了爸爸以后，本韦努托就去找活儿干了。可大伙都笑他：“给你活干吗，小子？怎么啦， 你以为我们在这儿玩木偶洋娃娃，玩游戏棒吗？你还没长大，进工厂做工太小了。”　　“你想干活？我们用你要罚款的，因为禁止雇用童工。”　　本韦努托没跟 他们争，只是一个劲儿动脑筋，有什么办法能摆脱眼前这种苦难。

他回家就在镜子前面坐下来，等着。

“大夫说我坐下来就会很快地长大，倒来看看他这话灵不灵。”　　才几分钟，他就发现自己大起来了，鞋子挤脚了。他脱掉鞋子看看脚，这双脚眼看着在变大。他再看看镜子，一看就呆住了。

“奇怪，这小伙子是谁呀，嘴唇上长着黑胡子，老盯着我看？我吃准我认识他，这个脸我好像在哪儿见过……”最后他猜出来了，于是哈哈大笑：“这可是我自己 呀！一点不错，我很快就长大了。好，现在得站起来，不能再长了，我不想变老头子。”　　他妈妈猛然看到面前站着个小伙子，个子高，肩膀宽，有两撇像宪兵那 样的黑胡子，再加上说话声音低沉，诸位可以想象到，她这时是多么的惊奇。

“本韦努托，我的好孩子，你全变了。”　　“变了就好，妈妈。您瞧，现在我可以干活儿了。”　　他也不再去找工作，就从板棚里拉出爸爸留下的小车，推着它满城边走边吆喝：“收破烂啊，收破烂啊！”　　隔壁那些大婶听见他响亮的声音，就从门里往外看。

“多漂亮的小伙子！您是哪儿来的？”她们问，“‘一分钟也不坐的本韦努托’！难道是您？”

“是我，大婶。别不相信。我坐在椅子上睡了一觉，醒来就长上胡子了。”　　就这样，本韦努托开始工作了。大家喜欢他。他一直不坐，老是动来动去，时刻准备着帮助别人，净是忙这忙那。这样的人，谁能不喜欢呢？有一回大家甚至想推选他当市长。

“我们就要你这种人，你不会在沙发上闲坐……”　　可是本韦努托谢绝了这个建议。

几年以后，他妈妈也过世了。

本韦努托心里想：“现在我孤零零一个人了。我还是不能闲坐着，因为这样我就会很快变老。我还是到处去流浪，看看世界上有什么新鲜玩意儿吧。”　　说到做 到，他把所有的破烂装上小车，就专周游世界。他可以整天整天、整夜整夜地走，因此他见多识广，跟各种各样的人都聊过天。

“您真是个讨人喜欢的小伙子！”人们常常对他说，“跟我们一起坐会儿，谈谈天吧。”　　“我可以站着谈天。”本韦努托回答说。

他就这样走啊走的，一点也不变老。可有一回他走过一间破房子，看到一个叫他心酸的情景：床上躺着一位生病的妇人，床边一大堆孩子坐在地上，一个比一个哭得响。

“唉，小伙子！”那妇人看见了他，对他说。“要是您不太忙，请进来一会儿吧。我动也不能动，没法哄孩子们睡，可他们的每一滴眼泪对我来说就是一把尖刀。”

本韦努托走进屋子，把一个孩子抱起来，在屋子里走来走去，一边走一边唱催眠曲哄他睡觉。就这样，他把孩子们一个个都哄睡了，就最小的一个怎么也不肯睡。

“您抱着他坐一会儿吧，”那妇人求他说，“您坐下来，他马上就睡了。”　　本韦努托走到灶旁边，在一张凳子上坐下，孩子马上就不哭了，这是个少有的漂亮男孩，他一笑，整个屋子都亮了。本韦努托扮了多少个鬼脸逗他笑，后来还给他唱歌。

孩子最后睡着了。

“我衷心感谢您，”那妇人说。“要是没您，我真急得要自杀了。”

“噢，这种话就是开玩笑也说不得。”本韦努托答道。

他出门的时候，无意之中往墙上的镜子里瞧了瞧，看见白头发都长出来了。

本韦努托心想：“我坐下来会很快变老，这一点我全给忘了。”可是他马上耸耸肩膀，回头再看一眼那些睡着的孩子，然后上路去了。

又有一回，他夜里经过一个小村子，看见一个小窗里有亮光。一个小姑娘坐在纺车后面，一面纺线，一面伤心地叹气。

“您怎么啦？”本韦努托问她。

“我已经三夜没睡了。我今夜就得把活干完，要不，他们就一个子儿也不付，我一家就得挨饿了，而且我的纺车说不定也要给拿走。这会儿问我要什么我都肯给， 但求能睡上哪怕半个钟头。”　　“半个钟头不过是三十分钟，”本韦努托心想，“我也许可以替这小姑娘纺三十分钟的线吧。”于是他说：“好，您去睡一会儿， 我来替您纺线。我真想在这纺车旁边坐一会儿。它是那么美，纺起线来又那么好。过半个钟头我叫醒您。”　　小姑娘在长凳上躺下来，马上就像只小猫似地睡着 了。本韦努托在纺车旁边坐下，可一直没叫醒那小姑娘，因为每次走到她身边，就觉得她在做美丽的梦。

直到天亮太阳出来，他才把小姑娘叫醒。

“我的天，我睡了一夜，可您一直在纺线！”　　“不要紧，不要紧，我干得挺欢。”

“可您满头都沾上灰尘了！”　　本韦努托想：“今天我不知又老了几岁啦？”可他并没有因此难过。他终于完成了小姑娘托他做的事，瞧她脸上现在多么高兴啊。
