第十五章
========

城市刚刚苏醒。打扫院子的在用水龙带冲洗街道，同蹬自行车上班的工人开句把玩笑，这些工人随时有洗一身冷水澡的危险。这是个快活和晴朗的时刻，小香蕉在 人行道当中停下来，觉得脑子里美丽的念头像鲜花怒放。他甚至闻到了它们的香味，就像在他周围，就在人行道上，一下子开出了千百万朵紫罗兰。

“这可是个好主意！”他忽然下定决心。

这时他正走近一家工厂的大门口，当场就在人行道上坐下来，从盘子里找出彩色粉笔，动手就画。　　几个工人一下子围住了他。

“我敢打赌，”其中一个说，“他又要画帆船，画头上围着光圈的圣者了。只是通常总有只狗，嘴里叼着帽子，转来转去帮他要钱，可这样一只狗在哪儿呢？”

“我听到有这么回事，”另外一个说。“有一回，一位画家在地上画了根红线，周围站满了人，挖空心思要猜出这根红线是什么意思。”　　“到底是什么意 思？”　　“大伙儿就问画家，画家回答说：‘我只想看看是不是有人能从这根线底下而不是从这根线上面过去。’接着他把帽子拉到脑门上，就走了，他的脑袋瓜 八成有点毛病。”

“可这个不是疯子，”有人说，“你们瞧。”　　小香蕉头也不抬，画得飞快，简直来不及看清楚他的手怎么动，他刚才的幻想好像在人行道上实现了──出现了一丛美丽鲜艳的紫罗兰花。这虽然不过是画的，可是太美了，到后来，空气中真的散发出紫罗兰的香气。

一个工人轻轻地说：“我觉得闻到了紫罗兰的香气。”　　“你要是不想坐牢，你最好叫它西葫芦。”他的伙伴说，“不过你说得对，是闻到了香气。”　　小香蕉周围一下子寂静无声，只听见粉笔轻轻地在人行道上簌簌响，紫罗兰花每画一笔，紫罗兰的香昧就浓一点。

工人们很惊奇。他们不住把手里的那包早饭从这只手换到那只手，装作在看自行车的车胎有没有漏气，却对小香蕉的每一笔都不放过，高兴地吸进使他们心旷神怡的香气。

汽笛响了，可是工人一个也没走开上工厂去。只听见他们叫：“真棒！”　　小香蕉抬起眼睛，看到了观众的眼光。他在这些眼光中看到那么大的喜悦，甚至都觉得不好意思。他赶紧收起粉笔，走了。

一个工人赶上他说：“你怎么啦？干吗走了？再画一分钟，我们就把身边的钱全都给你了。我们还从来没见过这么美丽的画。”　　“谢谢，”小香蕉喃喃地说，“谢谢。”

他说着穿过马路，想独自一个人留下一会儿。

他的心蹦得老高，只见上衣胸前鼓了起来，像藏着只小猫似的。小香蕉真正感到了幸福！

他在城里走了半天，也不想再画什么。他脑袋里闪过千百个念头，可全都好像不合适。

他忽然看见一只狗，马上产生了真正的灵感。他就地在他产主灵感的地方，在人行道上蹲了下来，开始画了。

总是有这么些路人，他们没别的事，就是从这条街荡到那条街，他们是职业路人，要不就是失业者。因此一转眼工夫，小香蕉身边又围满了观众。

“瞧这怪人，他在画猫。谁想看猫，咱们城里多的是。”　　“这不是只普通的猫。”小香蕉高兴地回答说。

“你们听见吗？他画的不是普通猫，大概是戴眼镜的猫吧？”　　谈话一下子像给魔法定住似的，停下来了，因为这时候小香蕉刚画完狗尾巴的最后一笔，狗已经站起来，兴高采烈地汪汪叫了。人堆里发出惊讶的叫声，警察马上到出事地点来。

“什么事？这儿出了什么事？我看见了，我看见了！说得准确点是我听见了：猫在汪汪叫。我们有喵喵叫的狗还不够吗！这猫是谁的？”　　这堆人很快就散开，因为谁也不想回答这个问题。只有一个人合该倒霉，他就站在警察身边，溜不掉，他的手给警察一把抓住了。

“这猫是他的。”他只好指住小香蕉低声说。

警察放开他，揪住了小香蕉：“好，你跟我来！”　　小香蕉不用多请。他把粉笔往口袋里一塞，还是那么兴冲冲的，跟着警察就走。那只狗也把尾巴一卷，干它的事去了。

小香蕉给关在一间单人牢房里，等着警察局长开恩审问。可是小香蕉的手由于想画画，痒了起来。他画了只小鸟，要把它放走，可是小鸟不愿意离开他，就蹲在他肩膀上，亲热地啄他的耳朵。

“我明白了，”小香蕉说，“你肚子饿。”　　他很快就画了几颗谷子，这倒使他想起自己也还没吃早饭。

“我只要两只煎蛋就够了，不过再吃个大桃子也不坏。”他把要吃的东西画出来，一下子，满屋都是煎蛋的香昧。香味透到门外，钻进了狱卒的鼻子眼儿。

“唔……好香啊！”这小伙子说着，伸长鼻子拼命吸气，不肯放过一点香味。

可后来他产生了怀疑。他眯缝起一只眼睛从门缝往牢房里看。他看见里面关着的人津津有味地在大吃煎蛋，呆住了，满脸惊讶的神情，就这副样子，让警察局长看见了。

“好哇！”警察局长气得发疯，大叫起来。“简直了不起！看来，我们从饭馆叫了菜来请犯人吃啦！”　　“我也……我也……”那狱卒吞吞吐吐地叽哩咕噜，说不出话来。

“你怎么啦，不懂得监狱的规矩吗？就是面包和水，水和面包，别的什么都不给！”　　“我也……弄不懂是怎么回事，”狱卒终于说了出来。“也许是他把鸡蛋 放在口袋里带进来了。”　　“就算是这样，那么炉子呢？我不在这里，你们倒出了新花样啦：牢房带个厨房。”　　可这时候警察局长亲眼看到，牢房里没什么炉 子。　　小香蕉为了不叫狱卒受不白之冤，决定说出来，他是怎么弄到这顿早餐的。

“你把我当傻瓜吗？”警察局长疑疑惑惑地听完他的话说，“我命令你给我画一盆白酒烩比目鱼，你怎么办？”　　小香蕉一言不发，拿起一张纸，就把他要的菜给画出来。

“要香芹菜不要？”他一边画一边问。

“要香芹菜，”警察局长冷笑着说，“你真把我当大傻瓜了。等你画好，我要你把这张纸吃得一干二净。”　　可是小香蕉一画好，纸上就发出了白酒烩比目鱼的 香喷喷气味，一转眼，当着惊奇得眼珠凸出的警察局长的面，桌子上就出现了一道热气腾腾的菜，它好像在说：“请吧，请来尝尝我们的味道吧。”　　“请多吃 点，”小香蕉说，“饭菜预备好啦。”　　“我不大想吃，”警察局长吃惊以后恢复了常态，嘟囔着说，“比目鱼让狱卒吃。你跟我来。”
