第十六章
========

警察局长不是傻瓜。正相反，他是个大滑头。

“要问这个人值多少 黄金，他值的黄金跟他的身体一样重，也许还要重些，”警察局长把小香蕉带进王宫，心里想。“既然我有个挺大的保险箱，我干吗不在那里面藏上几公斤黄金呢？ 放在那里谁也不能碰，耗子是不咬黄金的。国王一定会给我重赏。”　　可是他全部希望落了空。贾科蒙国王一知道这回事，就吩咐把画家带到他面前去。他冷冷地 把警察局长打发走，对他说：“由于您的发现，赏给您一个特等功奖章。”　　“我要这奖章来干什么？”警察局长咕噜说，“这玩意儿我已经有二十四个。全是厚 纸板做的！我的桌子要是腿长腿短，倒可以拿这些奖章来垫脚，叫桌子不摇晃。”　　让他去自言自语地咕噜，走他的道吧。咱们还是来看看小香蕉跟贾科蒙国王见 面的情景。

小香蕉站在全能的国王面前，一点也不慌张。他一面镇静地回答问话，一面不转眼地欣赏国王那头漂亮的橙黄色假发。这头假发在他脑袋上闪闪发光，就像摆在市场上的一篮橘子。

“您干吗这样盯着我看？”　　“我在欣赏您的头发呐，陛下。”　　“您能画出这样的头发吗？”贾科蒙国王暗暗希望，小香蕉能直接给他在秃头上画出漂亮的真头发来，这样睡觉的时候就用不着脱下假发放到柜子里去了。

“这样漂亮的头发我当然画不出来。”小香蕉回答说，心想，这个回答准会让国王听了高兴。

他从心底里可怜这个倒霉家伙，秃头给他带来了那么大的苦恼。可是也有许多人反而把头发剃得精光，省得梳头麻烦。而且看人并不看头发的颜色。

就算贾科蒙国王真有一头漂亮头发，乌黑的，卷曲的，可他还是个众所周知的恶棍海盗。

贾科蒙国王叹了口气，决定把他那个在秃头上画头发的主意暂且搁一搁，目前他决定利用小香蕉的天才，使自己成为一个伟大君主而载入史册。

“我封你做动物园大臣，”他对小香蕉说。“动物园虽然有，可是里面没动物。你得把它们画出来。我希望你把各种动物画得越多越好。”　　小香蕉心想：“当大臣到底比坐牢好。”

天还没黑，他就已经当着成千观众的面画出了上千只各种各类的动物，并且使它们活起来。这里面有狮子、老虎、鳄鱼、大象、鹦鹉、乌龟、鹈鹕，还有狗。　　诸位倒想象一下，狗还有各式各样：看家狗、快腿狗、狮子狗、矮脚狗。它们汪汪大叫，引起宫廷官员的极大不满。

“国王陛下让狗汪汪叫，我们可怎么办？”他们叨唠说，“这是违反法令的！有了这种不好的先例，人们就会产生危险的念头了。”　　可是贾科蒙国王吩咐不要去干涉小香蕉，让他爱怎么画就怎么画。这样，官廷官员只好压下肚子里的怒气，不做声了。

小香蕉把动物画出来，它们就在笼子里各就各位。池塘里呆的是白熊、海豹、企鹅。小驴在动物园的林荫道上拉着小车，让娃娃们兜风玩。

这天晚上小香蕉不能回他的顶楼去睡觉。国王在王宫里给他准备了房间，在房门口派上十个卫兵，主怕他逃走了。

第二天在动物园里再也没事可做了，国王又封小香蕉做食品大臣，照当时的说法，也就是国家第一文具纸品大臣。他们给他准备了一张桌子，还准备了一切需要的东西，让他在王官门口画画。人们想吃什么就可以求他画什么，画出来就给他们。

起先人们很失望。他们向小香蕉要墨水，按假话国的语言来说就是面包，可他真画了一瓶墨水，马上说：“下—个。”　　“我要墨水干什么？”倒霉蛋咕噜说，“又不能喝又不能吃。”

可是人们很快就明白了，要问小香蕉讨什么，就得说出这些东西被禁止叫的本名来。

宫廷官员的愤怒达到了极点。

“事情越来越糟了，”他们气得脸发青，唧唧咕咕地说。“这样下去不会有好结果。谁也不再说假话了。贾科蒙国王是怎么搞的？”　　可贾科蒙国王还是等待时 机，以便最后能请小香蕉给他画上真头发。头上长上真头发，就不怕风吹了。眼前他让画家爱画什么就画什么，一点不生气。宫廷官员满肚子不高兴，可还是只好把 这些苦药丸硬咽下去。苦药丸把他们的肚子都撑满了。

将军们也不痛快。

“瞧，”他们说，“咱们终于弄到了这么一个画家，可让他画什么呢？画煎蛋、烤鸡、炸土豆、方块巧克力。应该画大炮，一点不错，正是画大炮！咱们可以用大炮配备咱们的常胜军，扩张咱们的王国国土！”　　最好战的一位将军就直接会见贾科蒙国王，跟他谈这件事。

这个老海盗听了这番话，只觉得血在血管里沸腾。

“大炮！”他大叫大嚷。“好极了，大炮！还有军舰、飞机、飞艇！马上给我把小香蕉叫来，他见他妈的鬼去了！”　　贾科蒙国王的亲信已经好久没听见他骂 “见他妈的鬼”。早先他派他那帮海盗去打接舷战时，总要站在他那只海盗船的船长台上训一通话，在训话中，这句骂人话一直是他的口头禅。

分发食物的事马上停止。小香蕉于是站到国王和他那些将军的面前。几面墙上都挂着大幅的地图，侍从们已经拿来一盘小旗子，把它们插在准备占领的地方。

小香蕉不打断任何人的话，静静地听完了所有慷慨激昂的发言。可等到大家给他纸和铅笔，要他马上动手制造大炮的时候，他在纸的正中央写上了一个大字──“不”，然后把这张纸高高举起，在整个大厅里走了一圈，让每一个人都读到这个字。

“诸位先生，”他对他们说，“如果你们想喝杯好咖啡，让你们的脑筋清醒清醒，我一转眼就可以给你们办到。如果诸位想要骑着马去打狐狸，我可以给你们画血 统最纯的快马。可是大炮嘛，对不起，请诸位把它们忘了吧。你们永远得不到我的大炮！”　　马上就开始了一场真正的大乱。所有的人同时大喊大叫，用拳头擂桌 子。

可是贾科蒙国王怕擂痛了自己的拳头，就把侍从叫过来，抓住了他，使尽力气，用拳头捶他的背。

“脑袋，脑 袋，”只听见大家狂叫，“砍掉他的脑袋！”　　“咱们还是这么办，”贾科蒙国王最后说，“不要砍他的脑袋，给他时间考虑考虑。我想，既然这个画家是天才， 就不会很正常。让他到疯人院里去关上几天吧。”　　宫廷官员大喊大叫，认为这个处罚太轻。可是他们知道贾科蒙国王的脾气，很快就静下来了。

贾科蒙国王又说下去：“眼下他不过是还没拿定主意，该用铅笔画呢，还是该用颜色画。”　　就这样，小香蕉也给关进了疯人院的单人房间。他们不让他带着纸 张、铅笔、颜料和画笔。屋子里没有一块砖头，也没有一支粉笔。大概只有血可以用来在蒙着毛毡的墙上画画。小香蕉只好不由自主地想，眼前他没法画出什么杰作 来了。

他在板床上伸直身子，把头枕在手上，眼睛盯着新刷白的天花板。他眼前接连闪过美丽的幻影。他将来打这里出去以后，准备把它们画出来，并使它们变活。至于能够离开这里这一点，他一刻也没有怀疑过。

他的想法是对的，因为已经有“人”在千方百计地搭救他了。这个要搭救他的“人”就是──这名字准已经在诸位的嘴边──嗯，还用说，当然就是咱们的瘸腿猫。
