第十七章
========

“你要见小香蕉，就到疯人院里去吧，”卫兵们冷笑着对它说。“可谁知道放不放你进去呢？除非你也发了疯……”　　瘸腿猫想了半天，该装疯呢还是另想他法进疯人院。

“我的爪子，你们帮帮我的忙，”它最后拿定了主意，“现在你们有四只，在墙上爬可方便多啦。”　　疯人院是一座碉堡似的阴森大楼，有一条深水沟团团围着。

瘸腿猫只好游水。它钻到水里，游过深水沟，顺墙爬上去，钻进眼前第一扇开着的窗子。

里面原来是个厨房。厨师和仆人全都去睡了，只剩下一个孩子在洗地板。他一看见有猫就尖声大叫：“滚开，你这脏东西！你不知道这里没吃剩的东西吗？”　　 的确，这可怜孩子老是饿着，厨房里不管扔掉什么，直到鱼骨头，他饿得都要吃。他赶猫，是怕猫把他最后一点什么给叼走。　　他连忙打开通长走廊的门。走廊两 边，关疯人的，说得正确点是关犯人的房间一望无际。这些人其实都不是疯人，他们的全部罪名只有一个，就是有过一次敢于说了真话，而合该倒霉，这句真话给贾 科蒙国王的警察听到了。

有几个大房间只用粗栅栏跟走廊隔开。其他房间关上大铁门，铁门上开着个小窗洞，用来送饭。

在一个大房间里，瘸腿猫看见了玉米老大娘的几只小猫。而使瘸腿猫感到十分奇怪的是，还看见了善良的汪汪。它们相互把头枕在尾巴上睡了，谁知道它们在做什 么好梦呢。瘸腿猫不敢叫醒它们，因为它这会儿还没办法救它们。　　在同一个大房间里，正如诸位知道的，还关着卡利梅尔威克塞尔。他正好没睡，一看见咱们的 瘸腿猫就求它：“小妹妹，给我弄只耗子来，因为你没关着！一只小耗子就行！我的爪子已经多咱没碰到过耗子了。”　　瘸腿猫不认识卡利悔尔，心里想：“他倒 真是个疯子。”

在走廊尽头有个大统间，里面至少躺着百来个人。其中有玉米老大娘和罗莫莱塔。

要是点着灯，瘸腿猫大概就会看见她们，把她们认出来了。再说玉米老大娘要是没睡着，她大概也会照她的老习惯一把抓住瘸腿猫的尾巴。

可是灯熄了，所有关着的人，包括罗莫莱塔，都睡熟了。瘸腿猫踮着脚尖，穿过整个统间，来到一道楼梯旁边。它上楼找了半天，最后找到了关小香蕉的单人房间。

小香蕉头枕在手上，睡得很安静，继续做好梦，梦见他将来准备画的那些美妙图画。可其中一幅忽然变成了空白。在美丽的花束当中猛地露出一个猫头，对着小香 蕉喵喵地叫，跟瘸腿猫一模一样。小香蕉惊醒过来，往门上一看，马上明白自己还是在疯人院里。可是门上的小窗洞开着，露出瘸腿猫的头。瘸腿猫在叫个不停，这 可不是做梦。

“小香蕉，小香蕉！你睡得可香啊！”

“瞧，瞧，这要不是瘸腿猫的胡子，我就让我的脑袋给砍掉！”　　“对你说。醒醒吧！是我瘸腿猫，我身上还带着你送给我的那条腿呢。没说的，这条腿灵活极了。”　　瘸腿猫一边说，一边把整个身子缩起来钻过铁窗栏，跳进了屋子，跑到小香蕉身边，舔他的手。

“我救你来了。”　　“谢谢你，可怎么救我呢？”　　“我还不知道。嗯，可以偷走看守人身上的钥匙。”　　“他们会醒的。”　　“那我就使劲把门咬开，帮你出去。”

“唉，这扇铁门，你咬上十年也许还只能咬出个小洞。等一等，我知道我现在要什么了。”　　“要什么？”　　“锉刀。找把锉刀来，其余的事由我自己来 办。”　　“好，我就去弄锉刀。”　　“我要是能画出锉刀，事情就简单多了，”小香蕉说，“可这些强盗，连个铅笔头也没给我留下。”　　“嗯，如果只是这 样，”瘸腿猫叫起来，“那有我的爪子！你别忘了，我的三只爪子是粉笔画出来的，只有第四只用的是油画颜料。”

“不错，可它们要磨损 的。”　　瘸腿猫却什么都不愿听，“不要紧，你随时可以再给我画出来。”　　“可怎么跳下窗子呢？”　　“你画个降落伞。”　　“那么过深水沟呢？”　　 “你画只小船。”　　等到小香蕉把逃走所需要的东西一一画好，瘸腿猫的一条腿已经只剩下那么一点儿，就像经过截肢手术似的。

“瞧，”瘸腿猫笑起来，“还好我没改名字，我本来是瘸腿猫。永远是瘸腿猫。”

“我这就给你再画一条腿。”小香蕉说。

“咱们没工夫了。趁看守的没醒，咱们快逃走。”　　小香蕉动手用锉子锉。幸亏他画的锉子很锋利，锉起铁来就像切香蕉。几分钟工夫，门上就开了个大缺口，咱们这两个朋友走到走廊上来了。

“让咱们把玉米老大娘和罗莫莱塔也给带上，”瘸腿猫建议，“再把几只小猫也带走。”　　可声音把看守们吵醒了，他们开始巡逻，要捉闹事的人。小香蕉和瘸腿猫听到看守们有节奏的脚步声，一条走廊一条走廊地走过来。

“咱们赶紧到厨房去，”瘸腿猫轻轻地说，“既然没办法把大家都救出来，至少得让咱俩得救。咱们脱了身，就比关在这里有办法得多。”　　可他们一到厨房， 那孩子又对瘸腿猫嚷嚷起来：“我可是刚把你赶走，你这大馋鬼！怎么，你想偷我的面包吗？走！窗子在那里，滚出去。淹死了也是活该。”　　他气得没去注意小 香蕉。他眼睛里只有猫，生怕它跟他抢东西吃。小香蕉套上降落伞，准备好小船，一把拉住瘸腿猫。

“咱们走！”　　“对了，对了，滚蛋，”小孩子吼叫着说。“再也别上这儿来！”

直到小香蕉往窗外一跳，那孩子才疑心有什么不对头。

他搔着头想：“还有这个人是谁？”可他为了不惹麻烦，决定不做声，装作什么人也没看见，什么声音也没听到。他在一堆垃圾里找到一个白菜头，忙用牙去啃，高兴得咕噜咕噜哼个不停。

疯人院里面很快就发现小香蕉逃走了。看守们从窗子里探出头来张望，大叫着说：“来人啊！出事啦！一个危险的疯子逃走了！”　　小香蕉和瘸腿猫在小船里把 身子弯得很低很低，用手划着，渡过了深水沟。要不是已经有一辆小车在等着他们，他们是逃不远的。　　“一分钟也不坐的本韦努托”猜出了瘸腿猫的意图，把小 车停在那里等好了。

“快，快躲进去！”小老头低声说。他让他们坐进小车，用一堆破布片把他们盖起来。

看守们追 来，他用手给他们指着相反的方向，对他们说：“上那边去看看吧。他们跑到那边去了。”　　“你是谁？”　　“是个收破烂的穷老头，停在这里喘口气。”　　 这收破烂的穷老头为了向他们表示他确实累了，就在小车的一边把手上坐下来，抽起了烟斗。可怜的本韦努托！他心里明白，一坐下来他的头发就要更白。虽然只有 几分钟，谁知道他将失去生命中的多少个年头呢。可本韦努托就是这么个好人。

他心里想：“我失去的这些年头将要加到别人的生命中去。我就要这样，为了别人的生命献出自己的生命。”　　他把一口烟直喷到看守们的脸上。

真不巧，这时瘸腿猫鼻子痒得要打喷嚏。这是因为把它连头蒙着的破布上净是灰尘。只有象鼻虫会说它们是香的。瘸腿猫想用两只前爪捂住鼻子，不让喷嚏打出来，可等到它想起前爪只剩一只，已经太晚了。它打了一个大喷嚏，太厉害了，冒起了一大股灰尘。

瘸腿猫为了不使小香蕉被发现，情愿自己跳出小车逃走。

“这是谁？”看守们问。

“是只狗，”本韦努托回答说，“原先躲在破布堆里，现在逃出了。”

“既然逃，一定是心中有鬼，”看守们说，“我们去追它。”　　瘸腿猫听到后面沉重的脚步声和叫喊声：“逮住它！”　　“让他门追我吧，”它心里很高兴， “至少可以让本韦努托和小香蕉两个没事了。”　　它沿着城里的大街小巷跑，看守们紧紧地追啊追啊，追得舌头都吐出来了。到了王宫前面的广场，到了瘸腿猫曾 经安静地睡过一夜的圆柱那里。

“再轻轻跳一下，咱们就得救了。”它求它的三条腿。

可是三条腿没全照它的话办，热心过了头。瘸腿猫本来只要钩住圆柱，一下子爬到它顶上去，结果竟贴在圆柱上，重新变成一幅，三腿猫的画。这时候它对这件事反而觉得高兴，因为看守们正像后来在报告上面写的，“一无所获”。

“它上哪儿去啦，怎么没了？”他们我问你你问我。

“我看见它跳到这圆柱上去了。”　　“可圆柱上什么也没见。”　　“只画着一些乱七八糟的东西。瞧，一个孩子拿学校里偷来的粉笔画了只小猫。”　　“去 它的，咱们走！图画不关咱们事。”　　这时候本韦努托把小车推回家，不时停下来喘口气。他在小车把手上不得不又坐了两三回，因为他累得走不动了。一句话， 当他从家里出来的时候，不多不少正好八十岁，而现在当他重新看见自己家的门槛时，他一准已经不止九十岁了。他的胡子碰到了胸口，眼睛在皱纹后面几乎看不 见，声音低沉得像是从地底下发出来的。

“小香蕉，起来，咱们到家了。”　　可小香蕉没听见他的话，他在破布堆底下挺暖和，睡着了。
