第十八章
========

“你在这儿干吗？怎么，跟你那些破布在谈话？”本韦努托正在拼命叫醒小香蕉，可一个巡夜的在他背后停了下来。

“怎么会跟这些破布谈话呢？”本韦努托反问他，想拖延时间。

“可我听得清清楚楚，你是跟这堆破袜子说什么来着。你准是在数袜子上的窟窿。”　　“也许说过，可连自己也没在意，”本韦努托嘟囔着说，“您要知道，我太累了。推着车子走了一整天。对于我这个上年纪的人来说，这活儿已经太重了……”

“您累了就歇会儿吧，”巡夜的同情地说，“这种时候，谁还会卖破布给您呢？”

“我这就坐会儿，”本韦努托说着，又在大车的一边把手上坐下来。

“您要是同意的话，”巡夜的说，“我也想坐会儿。”　　“坐吧，还有一边的把手。”　　“谢谢。您知道，巡夜也挺累的。您就想想吧，我本想当个钢琴家， 可以一直坐着弹琴，主活在美妙的音乐当中。我在小学作文里还写过这个志愿。作文的题目叫：《你长大要当什么？》我写道：‘我长大要当钢琴家，周游世界，开 音乐会，许多人会为我鼓掌，我将会成名。’可如今呢，我甚至在小偷当中也没名气。我连一个小偷也没捉到过。我说，您不是个坏人吧，啊？”　　本韦努托摇摇 头使他放心。这巡夜的没交上好运，本韦努托很想对他说几句安慰的话，可是他再没力气了。本韦努托只觉得生命一分钟一分钟地离开他，他只能一声不吭地听着。

巡夜的一边叹气，一边没完没了地继续讲他的工作，讲他一生没有买过钢琴，讲他的孩子们。

“最大的十岁，”他说， “昨天他在学校里也写了篇很好的作文。老师总是出同样的作文题目：《你长大要当什么？》我的儿子写道：‘我要当飞行员，乘人造卫星飞到月亮上去。’我满心 希望他能做到，可是过两年我就得送他去做工。因为我的工钱不够养活全家。很难相信他会成为宇宙飞行员，您说对吗？”　　本韦努托摇摇头。他摇头的意思是， 应该相信世界上没有什么做不到的事，对于实现自己的理想，永远不要丧失希望。可巡夜的没注意到他的头在动。他看看本韦努托，觉得他在睡觉。

“可怜的老人，”他低声说：“他当真累了。好，我继续巡我的夜吧。”

巡夜的踮着脚尖走开，尽力不发出响声。本韦努托一动不动地继续坐着，他没有力气站起来了。

“我这样再等一会儿，”他轻轻地叹气说，“再坐一会儿。我能做的都做了，小香蕉现在安全了，我向巡夜的可怜人交了心。”　　他的思想乱了，越来越糊涂了。他觉得从很远很远的地方传来歌声，好像在唱催眠曲。可是很快，他已经连歌声也听不见了。

我的朋友们，这催眠曲可不是本韦努托的幻觉。这是小茉莉睡着了老脾气发作，又唱起歌来。他的歌声冲下楼，在胡同里回响，把小香蕉惊醒了。

“本韦努托！”他把鼻子从盖着他的破布堆里伸出来叫道，“本韦努托，咱们在哪儿？出什么事了？”　　可本韦努托已经再不能回答他了。

小香蕉跳出小车，摇了老头儿两下。可怜的老头儿，手凉得像冰一样。

房子里继续传来小茉莉迷人的歌声。温柔的催眠曲在空中回荡，充满了整个胡同。

小香蕉跑进房子，上楼叫醒了小茉莉，两个一起跑到街上来。

“他死了！”小茉莉大叫起来。

“他死都怪我们，他把他最后的力气都花在我们身上了，而我们却安安稳稳睡大觉，什么也不管。”　　巡夜的在胡同口出现了。

“咱们把他抬回家。”小茉莉低声说。

可是他不用小香蕉帮忙就把事办妥了。本韦努托轻得像个娃娃，小茉莉几乎不花什么力气，就把他抱进了房子。

巡夜的停下来一会儿，看着小车。

“收破烂的老头多半住在这儿，”他说，“他把小车放在路当中，为此该罚他的款。可他是个好老头，我就装作没在这条胡同走过吧。”

可怜的本韦努托，他家里甚至找不到一把椅子可以把死者放下。只好把死者放在地板上，在头下面垫上个枕头。

本韦努托下葬，是在诸位如今还一无所知，而将在下面几章读到的那些事情之后两天。成千上万人来送葬，可是没有一个人发表演说，虽然关于这位收破烂的老人所做的好事，每一个人都可以讲出很多。

就在这次下葬的时候，小茉莉一生中第一次放声歌唱而没有弄坏任何东西。他的歌声照常强劲有力，可是更柔和，所有听到他歌声的人都感到自己变得更善良了。

可我已经跟诸位说过，在此以前还发生了不少事情。首先，小茉莉和小香蕉发现瘸腿猫不见了。在这些倒霉日子里乱哄哄的，他们没注意到这件事。

“它本来同我一起在小车里，”小香蕉说，“当然，在破布堆里我没法看到它。可我好像听见它忽然打了一个喷嚏。”

“它准是遭殃了。”小茉莉说。

“说不定是又回疯人院，去救玉米老大娘和罗莫莱塔了吧？”

“大家都做事，”小茉莉感到惭愧说，“就我一个人吊儿郎当。只会震碎枝形吊灯和叫人害怕。”　　还从来没人看见他这样悲观失望过。可正在这时候，他脑子里掠过一个了不起的主意，像颗大星那样闪闪发光。

“不对！”他忽然叫起来，“我能干什么，咱们会看到的！”　　“你上哪儿去？”小香蕉看见他跳起来穿上衣就问。

“现在轮到我去了，”小茉莉回答说，“你别出门，警察在搜捕你。你会听到我的消息的。噢，这将是一个惊人的消息！”
