第十九章
========

厨房里那孩子一边吃土豆皮一边看着他，摇着头。

“这家伙真发疯了。哪儿见过有这样的事：唱小夜曲不是对着漂亮的姑娘，却跑到疯人院窗子底下来唱？不过这是他的事，我管不着。可他嗓子真棒！我敢打赌，看守这就要来抓他了。”　　可看守们追瘸腿猫追了半天，结果没追着，累坏了，这时正睡得像死猪一样。

小茉莉先是轻轻地唱，试试嗓子，现在却越唱越响，越唱越响。厨房里那孩子张大嘴巴，连土豆皮也忘了吃。

“嗨，听着他唱，连肚子饿也几乎给忘了。”

他正打窗子里往外看，没想到这块窗玻璃一下子碎了，一块玻璃片差点儿削掉了他的鼻子。

“嘿，谁在那儿扔石头块呀？”　　猛一下子，这座阴森大楼的四面八方，一层一层，玻璃开始一块接一块地往下掉。看守们跑到所有的大统间和单人房间里去 看，还以为是关着的那些人造反了。可是他们不得不马上改变想法。关着的人醒是的确都醒了，可他们很安静，正在欣赏小茉莉唱的歌。

“那么，是谁在这儿打破玻璃呢？”看守们嚷嚷起来。

“你们轻点！”四面八方对他们说，“让我们听唱歌。玻璃关我们什么事？它们是我们的吗？”　　接着窗上的铁栏杆也像火柴杆似地折断，从窗框上掉下来，劈劈啪啪掉到下面深水沟里，沉到沟底。

等到疯人院院长知道出了什么事，他浑身一阵哆嗦。

“这是冻得发抖。”他对秘书们解释说，可暗地里想：“开始地震了。”　　他叫来了他那辆汽车，对大家说是去向大臣报告，实际上是溜之大吉，回他郊外的别墅，让疯人院去他的吧！

秘书们气得发疯，心里想：“什么大臣不大臣，他不过是找借口溜走。我们怎么啦，就该像耗子在耗子笼里那么等死吗？可不干！”

他们有的乘汽车，有的步行，一个个很快就过了吊桥溜走不见了，快得连守门的也没看到，他们是怎么溜得没影儿的。

天开始亮了，白蒙蒙的光线已经溜过一家家的屋顶。对于小茉莉来说，这好像是一个信号，对他说：“唱得更响些！”　　诸位能听到他唱就好了！他的声音冲出 来的那股力量，就像岩浆冲出火山口。疯人院里所有的木门都散开，变成了碎片，铁门七弯八翘，已经不能算是门。门里关着的人都高兴得又蹦又跳，跑到外面走廊 上。

警卫、看守、卫生人员一个接一个冲到屋外，跑过吊桥，奔到广场上。

所有的人一下子都想起，他们在城里有要紧事。

“我得给我那只狗洗澡。”一个说。

“有人请我到海边玩几天。”另一个说。

“我忘了给红色的金鱼换水，我怕它们会死掉。”第三个说。

他们说假话说惯了，因此不能直截了当承认他们是怕得要死。

总之一句话，几分钟以后，疯人院里的工作人员已经一个不剩，只除了厨房里那个不幸的孩子。他就那么站着，惊奇得张大了嘴，手里拿着他那块土豆皮。他根本不想吃，一生当中，第一次感觉到脑子里像掠过一阵清风似的，产生了一种令人向往的思想。

在整个大统间里，罗莫菜塔第一个发现所有的看守都跑了。

“咱们还等什么？咱们也跑吧！”她对玉米老大娘说。

“这是不合规定的，”玉米老大娘回答说，“可话得说回来，规定却跟咱们作对。好，咱们走。”　　她们搀着手走出房间，到了楼梯那里，楼梯上已经有一群一 群人在飞奔下楼。声音吵得可怕，可在这千百个声音当中，玉米老大娘马上就听出了她那几只小猫的叫声。反过来，这些小猫，瘸腿猫的七名小学生，也立刻在无数 人当中认出了主人高昂着的头和严肃的脸。它们喵喵地叫着，马上扑到老大娘的脖子上，打四面八方舔她。

“好，咱们这就回家，”玉米老大娘噙着泪水说，“一，二，三，四……都来齐啦？七，八！还多了一只。”　　不用说，多出来的这一只就是善良的汪汪。在玉米老大娘的怀抱里它也呆得下。

小茉莉于是停止歌唱，问所有出来的人见到瘸腿猫没有。可是谁也说不准。他简直忍耐不住了。

“里面没出来的还有没有？”他叫道。

“没有了，一个也没有了。”人们回答。

“好，那你们看着。”

他像潜水员要沉下水时那样吸足了气，用两只手掌围着嘴，保证全部声音直奔一个方向，然后震耳地一叫。要是火星和金星上有人，而这些人又具有听觉的话，那 他们一准能听到他的声音。　　只要跟诸位说一件事就够了：整座大楼就像遇到旋风，一下子摇晃起来，屋顶上的瓦和烟囱像灰尘似地给扫走。接着从顶层开始，墙 歪斜了，晃动了，最后可怕地轰隆一声坍落下来。填满了深水沟，把沟里的水溅到四面八方。

这总共是一分钟的事。对这一点顶有发言权的是厨房里那个孩子。直到关着的人都已经逃得一个不剩，他还留在大楼里。他正好跳出窗子，三扒两扒游过深水沟，刚来到广场上，就听见身后轰隆一声：整座大楼坍下来了。

整个广场响起了“万岁”的欢呼声。正在这时候，太阳升起来了，虽然谁也没想到去叫它说：“快出来吧，要不就错过这场景色了。”　　广场上的人把小茉莉托 起来，隆重地托着他走，连记者也来不及挤到他面前去，问他印象如何。他们只好退而求其次，满足于访问阴着脸站在一边的卡利梅尔威克塞尔。

“您难道没有什么话，想要给《模范假话报》讲一讲吗？”他们问卡利梅尔。

“喵。”卡利梅尔转身用背对着他们，回答说。

“很好，”记者们说，“您是目击者之一。您能给我们解释解释，怎么会什么事也没有发生？”　　“喵。”卡利梅尔又叫了一声。

“妙，妙极了！我们要最坚决地辟谣，疯人院根本没有坍下来，疯子也没有满城跑。”　　“请你们明白，”卡利梅尔忽然脱口而出，“你们应该明白了吧。我是 一只猫！”　　“您要说的是狗吧，既然您喵喵叫？”　　“不，不，是猫！我是猫，我捉耗子。好了好了，现在我看透你们了。你们怎么也躲不掉，怎么也逃不出 我的爪子了。你们是耗子，我马上就要抓住你们，喵！喵！”　　卡利梅尔说着猛跳起来。记者们好不容易才来得及把钢笔藏进口袋，跳进他们的汽车。卡利梅尔倒 在地上拼命地喵喵叫，就这样躺了一整天，直到一个富有同情心的过路人把他拉起来，送进了医院。

一个钟头以后《模范假话报》出了号外，头一版整版地用大字印着一个标题，写道：

男高音小茉莉又一次失败，他的歌声未能震坍疯人院！

报纸编缉高兴地搓着手说：“这个辟谣新闻写得好极了。今天我至少可以销售十万份。”　　可是卖《模范假话报》的报贩马上抱着一大捆卖不掉的报纸回来，一份也没人买。

“怎么？！”编辑叫起来，“一份也卖不掉？人们怎么啦，难道读日历吗？”

“不，编辑先生，”一个最大胆的报贩回答他说，“日历也再没人读了。十二月叫八月，您说这种日历他们会读吗？月份改了名称，难道人们就觉得暖和了？出了 大事情啦，编辑先生。人们当面笑我们，建议我们把我们的报纸拿来折纸船。”　　这时候编辑的一条狗跑进他的办公室，这只狗刚在城里溜了一圈刚回来。

“喵喵！”主人无意中叫了它一声。

“汪汪！”狗回答说。

“怎么啦？你汪汪叫？！”　　狗不理睬主人的问话，却高兴得尾巴直摇，汪汪汪叫得更起劲。

“这可是世界末日到了！”编辑擦着脑门上的汗，急叫起来，“地地道道的世界末日！”　　可这只是一切假话的末日。疯人院一坍倒，千千万万人一下子都得到 了解放，说出了真话。更不要说狗了，它们汪汪吠；更不要说猫了，它们喵喵叫；更不要说马了，它们萧萧嘶鸣。全都按照动物学和语法的规则办。真话像会传染的 东西一样传播、扩展，绝大多数居民都传染上了。店老板已经动手更换他们货品的标签。

一个面包师傅拿下他写着“文具店”的那块招牌，把它翻过来，用块炭在上面写上“面包店”三个字。一大群人马上在他的铺子前面围拢来，拍手叫好。

可是更多的人聚集在王宫前面的大广场。带头的是小茉莉，他放声歌唱，人们听到他的歌声，从城里四面八方，甚至从近郊的农村跑来了。

贾科蒙国王从他的房间里看到这么多人大游行，不禁高兴得拍手叫好。

“快来快来！”他大声吆喝宫廷的官员。“快点来！我的子民百姓想听我发表演说呐。瞧，他们都集合在外面要向我贺节了。”　　“难道今天是节日吗？”宫廷官员们你问我我问你。

诸位也许觉得奇怪，可他们的确还不知道出了什么事。探子们没有回王宫报告，却分头跑去给自己找个藏身之所了。

只有贾科蒙王宫里的猫还继续在汪汪叫。整个王国里，这是最后几只不幸的猫。
