第二十章
========

诸位知道，预言的书世界上是没有的。没有一本书能把一切未来事件记载下来。要写这样一本书，至少先得当上《模范假话报》的总编辑。总之一句话，这样的书是没有的，即使在贾科蒙国王时代也没有。

真可惜！要是有这样的书就好了，戴假发的倒霉国王可以把书一看，这天就读到这么一条记载：“本日贾科蒙发表不成演说。”　　话说回来，正当贾科蒙国王迫 不及待地等着仆从们给他敞开面前的玻璃门，要到阳台上去的时候，小茉莉的声音开始发挥威力了：玻璃门一下子乒零乓郎震碎，玻璃片像雨点般撒落了一地。

“当心点！”贾科蒙对他的仆从叫。

“乒──乓！……”他的屋子又响起一声回答。

“镜子碎了！”贾科蒙嚷嚷起来，“谁砸碎了我的镜子？！”　　贾科蒙惊奇地往四下里一看：为什么没人回答他？可是──唉呀！──他背后一个人也没有了。 　　大臣们、海军上将们、内侍官们和宫廷所有大小官员刚听到第一声信号，也就是小茉莉的第一个高音，都冲到自己房间乔装改扮去了。他们二话不说，就把穿了 这么多年的豪华服装干脆扔在地上，打床底下拉出旧皮箱，拿出海盗衣服，嘴里嘟囔着说：“只要不戴上黑眼罩，我可以冒充看院子的。”　　“我拉掉了袖子上的 锚，大概没人会把我认出来。”　　贾科蒙国王身边只剩下管开关阳台玻璃门的两个仆从。这时候门虽然已经破了，可他们还是毕恭毕敬地抓住门把手，不时用他们 袖口的花边去擦它们。

“你们也走吧，”贾科蒙国王叹了一口气，“现在我周围一切的一切都要完了。”

一点不错，说时迟那时快，枝形大吊灯的几千个灯泡都碎了：小茉莉这一天唱得可真不赖。

两个仆从不用再请，马上向后倒退，三步一个大鞠躬，走到通楼梯的门口，就像听到一声口令似的，一个向后转，为了快点到楼下，干脆坐在楼梯栏杆上往下滑。

贾科蒙国王走进自己的房间，脱下王袍，换上一身平民衣服。这套衣服他原本是买来到城里私访时穿的（不过他直到现在还一次没穿过，他宁可派密探到城里 去）。　　这套衣服咖啡色，银行出纳员或者哲学教授穿上最合适。橙黄色的假发跟它最配了！可是很可惜，假发只好拿掉，因为不管到哪里，这头假发比他的王冠 更为人所知。

“唉，我这头美丽的假发！”贾科蒙国王又叹了口气，“说得更正确点是，我那些五颜六色的美丽假发！”　　他打开他那个重要的柜子，眼前是一排排假发，就像准备好马上要演出的木偶的头。贾科蒙国王看见这些诱人的假发不能不动心，他随手抓起整整一打，就塞进了手提箱。

“我把它们带走。在流亡日子里，它们会帮助我回想起这些幸福的日子。”　　他连忙下楼，可没有像他那些宫廷官员那样下地窖，那些官员是像耗子一样钻下水 道溜出王宫的。贾科蒙国王宁愿走进他美丽的御花园，应该说是走进他过去的御花园。花园依然那么美丽，一片绿油油，香气扑鼻。

贾科蒙再吸了一次御花园的空气，接着打开通胡同的一扇小门，断定没人看见他以后，走了百来步，就来到广场，挤在给小茉莉热烈鼓掌的人群之中。

秃脑袋和咖啡色衣服使贾科蒙国王完全变了样。再加上他手里拿着手提箱，叫人看着更像个商行的推销员。

“您大概是个外来人吧，”忽然旁边有个人亲热地拍了拍他的肩膀，问他说，“跟我们一起听听男高音小茉莉的音乐会吧，瞧，那就是他。那小伙子像个自行车竞 赛选手。看外表，一个破子儿也不值，可您听他嗓子多好？”　　“我听我听。”贾科蒙嘟囔着说。他心里加上一句：“我还要看呐……”　　不错，他眼看着他心 爱的阳台坍塌了，他眼看着诸位已经可以想象得到的场面：王宫像日子太久的纸糊房子那样散开，一大股尘土直冲云霄。　　小茉莉又唱了一个高音，把尘土驱散， 于是大家看到，王宫原址只留下了一个废墟。

“再说，”贾科蒙旁边那人又对他说，“您知道吗，您有个漂亮极了的秃脑袋？我跟您说这个，您大概不会生气吧。您也看看我的。”　　贾科蒙摸摸自己的头，再照旁边那人说的，看看对方那个秃脑袋，这秃脑袋又圆又光，像个乒乓球。

“您的秃脑袋的确漂亮。”贾科蒙说。

“您说到哪儿去啦，我这秃脑袋是最普通的！您的秃脑袋才真是闪闪发亮。再加上现在太阳照着，它亮得叫人吃惊，看了眼睛都发痛。”　　“好了好了，算了吧，您过奖了。”贾科蒙嘟囔着说。

“我向您保证，我丝毫没有夸大！您知道我要跟您说什么吗？如果您参加我们的秃头俱乐部，马上就会选您当主席。”　　“当主席？”　　“对，一致通过。” 　　“你们有个秃头俱乐部？”　　“当然。直到昨天它还是秘密的，可如今公开了，它的会员都是本市最出色的人物。您要知道，参加俱乐部还不太容易呐，必须 证明您头上一根头发也没有。有人生怕我们的俱乐部不接纳，甚至把头发也拔掉了。”　　“您说我……”　　“我准备打赌，您可以当我们的主席。”　　贾科蒙 觉得，再过一分钟他就要感动得流泪了。

他心里想：“我全错了，我的生活道路没选对，可重新开始现在已经太晚。”

他趁着人群在动来动去，便躲开他的谈话对手，离开了广场，顺着空无一人的大街走。十二套假发在他的手提箱里闷声地籁簌响。好几次他看到阴沟洞口有脑袋探出 来张望，这些脑袋他觉得非常眼熟的。他们不是他那些海盗吗？可是一见这位身穿咖啡色衣服、神气十足的秃头公民，这些脑袋马上缩进去不见了。

贾科蒙国王决定自杀，就径自上河边去。可是到了河边，他又改变了主意。他打开手提箱，拿出假发，一个接一个都扔到水里。

“再见，”贾科蒙一面扔，一面低声对它们说，“再见，你们这些假的玩意儿！”

可是这些假发没有就此完蛋。在河里捞东西比鳄鱼还狠的一群孩子，当天就把它们捞了上来，他们把这些假发晒干，戴在头上，快快活活地大游行。他们又笑又唱，没想到这是给贾科蒙国王送葬。

趁贾科蒙一去不回的时候──他应该说是十分走运，因为他还可以上什么地方去当可尊敬的秃头俱乐部主席，至少也当个秘书，──咱们再到广场上来看一看。

这时候小茉莉已经唱完他那首威力很大的歌，一面擦汗一面说：“好，事情到此结束了。”　　可他的心还在疼，因为瘸腿猫始终没找到。

“它能上哪儿去呢？”咱们这位主人公这样问自己，“它不会在疯人院那堆瓦砾底下吧？我太会破坏了。”　　可是人群没有让他难过得太久。

“圆柱，”四面八方对他喊，“得把圆柱推倒！”　　“为什么？”　　“因为圆柱上雕刻着贾科蒙国王的远征和功绩，这也是弥天大谎。贾科蒙连鼻子也从来没 有打他那王宫里伸出来过。”　　“好，”小茉莉说，“我这就来给圆柱唱支它受不了的小夜曲。只是大伙儿走远点，别让它把你们压扁了。”　　靠圆柱站着的人 赶紧走开，──广场上整个人群像给风吹着的大海那样波动。这时候，小茉莉终于在圆柱上，在离地两米的地方，看到了他所熟悉的那幅三腿猫画像。

“瘸腿猫！”他大叫一声，心一下子轻松了。

画颤动起来，它的轮廓扭曲了，可接着又恢复原状，一动不动。

“瘸腿猫！”小茉莉叫得更响。这一回声音透过大理石，克服了它的阻力。

瘸腿猫同圆柱分开了，瘸着腿在地上跳。

“我多高兴啊，我多高兴啊！”它喵喵叫着，拼命亲小茉莉的腮帮。“要不是你，我就得一直留在这圆柱上，最后给雨水冲刷掉。大家知道我爱清洁，可我根本不 想洗得过了头，连性命都给洗掉。”　　“可我是干吗的？”这时传来小香蕉的叫声。　　他又用手推又用胳膊肘顶，终于挤到了他的也是咱们的共同朋友面前。 “你要是遭到了这种不幸，我可以把你重新画出来，你将比原先更漂亮，更真实。”　　三个刚会面的朋友彼此有那么多话要讲，咱们还是别去打扰他们吧。

那么圆柱呢？

说老实话，圆柱碍着谁啦？它上面画着的假事情，只会使人们想起无耻骗子统治这个国家的时期，而一支唱得很好的歌就摧毁了他的整个王国，那也就够啦。
